古修辞学描述

尼采 著
屠友祥 译


上海人民出版社，2001




弁 言

尼采早岁曾在巴塞尔大学任语文学教授，1872-1873年的冬季半学期，开设了修辞学课程。彼时只有两名学生参加，一来自德文系，一来自法律系。尼采的健康状况其时已经不佳，开课未几，学生便需至其寓所听讲。如此，每周三晚，课程在尼采雅致的家中进行。灯下，尼采手执柔软的红色皮面笔记本，作着口授。学生倾耳而听，记下精言。其间，尼采不时中辍，或是凝神而思，或是予学生时间笔录。座中尼采出啤酒相待，佐以椒盐卷脆饼，他自己亦会倾饮一杯。

有论者谓修辞学为尼采哲学的精魂。然此课程笔记在《尼采全集》克勒讷（1912年）和穆塞瑞恩（1922年）版第五卷中仅收了前面的七章。后面九章从未出版过。牛津大学出版社1989年始以德英合璧的形式全文刊行。中译本即取其英文部分译出。

尼采的语言和修辞思想对20世纪后半叶法国人文学者的影响最深钜，罗兰·巴特即为显例。80年代中期搜读罗兰·巴特诸书，觉语言、修辞与意识形态的关系问题萦绕其身，其所见所论，俱属透彻，迥出常人之外。今掇拾其语句，参以己意，试作专题研述《修辞的展开和意识形态的实现》，与尼采的《古修辞学描述》合刊。

丛书名“异学文库”，异学相对于国学而言。然异同不可拘执而论。《易》之《同人》卦《象》曰：“天与火，按：与，亲也。《同人》之象上乾为天，下离为火。《同人》；君子以类族辨物。”自大同中，各从其类，令有区别——同而异。《睽》卦《彖》曰：“天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也。”睽散万殊，而事志有类同通合处——异而同。

书目的择取，自有著译者的偏嗜在。使之成为含具独特风格的学术文库，则是孤悬的目标。琢之磨之，不意获之，亦未可知。

屠友祥

二千年十二月十一日

此课题获国家社科基金的资助，谨志谢意。之前，曾承老一辈法国文学专家林秀清教授的举荐，在此敬表感悼之念。

二千零一年八月二十五日




目录

一、修辞的观念［003］

二、修辞学和雄辩术的门类［014］

三、修辞和语言的亲缘关系［019］

四、表达风格之纯正、明净、得体［023］

五、与修饰言语相涉的典型言语［033］

六、纯正的变异［038］

七、转义表达［045］

八、修辞格［060］

九、演说的韵律［074］

十、静态平衡原理［083］

十一、诉讼样式和手段［091］

十二、庭辩辞的诸部分［093］

十三、议事的雄辩术［114］

十四、慷慨陈词的雄辩术［119］

十五、布局［127］

十六、论记忆和发表讲演［135］




一、修辞的观念

修辞观念的迥异于寻常的演变，例属古代和现代之间的特定差别：这一艺术近时颇有些受歧视，尼采原注：洛克表达其厌恶之情，强烈之极（《人类理解论》，3,10,34）：“我们必须承认，修辞学的一切技术……演说术发明的一切机巧的纡回的文字用法，都只能暗示错误的观念，都只能够动人底感情，因而迷惑人底判断；所以它们实在是地道的骗术。”（采关文运译文，商务印书馆1959年版，第497页，文字微有更改）我们现代人即便使用之际，将它置于最为适当的境地，也只不过是弄着玩玩，凭着经验毛估估而已。一般说来，对真实本身是什么的感受，已有了极大的变化：某些人依旧生活于神话想象中，尚未触及历史精确性的绝对需要，修辞学便在这些人当中产生了：他们宁愿被说服，而不肯接受教导。况且宜于滔滔雄辩的人必由文科译案：修辞学为文科七艺之一的发展而造就出来。如此，它究竟而言是种共和政体的艺术：人们必须习惯于容忍最为诡异的意见和观念，并在相互刀来枪往之际持某种欢欣的情绪；必须发自心底地言说，一如自愿地倾耳而听；作为倾听者，亦必须多少能欣赏那运用着的艺术。古人的教育通常以修辞学告终：这是受过良好教育的政治人一个我们听来觉得怪异的概念至上的精神活动！康德就此作了极明晰的表述（《判断力批判》第203页）：

言语艺术是雄辩术和诗艺。雄辩术这一艺术处理知性之类严肃事物，仿佛知性是想象力的自由活动；诗艺管束想象力的自由活动，仿佛想象力是知性之类严肃事物。因此，演说家宣示一件严肃事物，驾驭之际，仿佛只是玩着观念的游戏，以便听众乐而忘倦。诗人宣称只玩观念的趣致横生的游戏，然而知性奏了如此众多的效用，仿佛提倡知性事物成了他的一个目的。

古希腊文化活力的独特之处于是可标举出来：它将一切事物，诸如智慧活动、生命的要务、必然的情势、乃至于危险事态，统统都看作游戏。罗马人长时期里在修辞学上都是自然主义者，相对来说较为干枯，粗糙。然而罗马政治家的贵族气派，多种多样的审判实践，为其增光益彩；罗马的杰出演说家通常是强有力的政党领袖，而希腊的演说家则在同好的私人聚会上讲谈。注意及独特的庄重气度的，是罗马人，而不是希腊人。叔本华所言（《作为意志和表象的世界》第二篇第129页），与前述观念恰相贴合：

雄辩术是这般技能，它在他人身上引发我们对某事物的看法，或我们对待此事物的意见，在他们身上激起我们对此的感受，因而使得他们与我们意气相契；所有这些均经由言辞将我们的观念之流传输到他们的头脑中，凭借如是的力量，此流使得他们自身已然所取的思维方向改道了，将那定势纳入此流自身的趋向，裹挟而去。他们的观念趋向先前愈是与此相歧出，则其扭转定势之功亦愈显精湛。

（叔本华）在此从罗马人的角度强调了（雄辩术）具独特个性的驾驭一切的优势地位；而在康德那里，从希腊人身上凸现了（雄辩术为）知性事物中的自由活动。

一般地讲，现代人对修辞学所下的定义是不精确的，而就其正确定义的较量，持续了整个古代时期，在哲学家和演说家之间尤为剧烈。所有这些都由施本格勒（《莱茵博物馆语文学专刊》Rheinisches Museum für Philologie，卷18，页 481）译案：Leonhard Spengel 1863 年在此刊卷18页481-526 发表“Die Definition undEintheilung der Rhetorik bei den Alten”一文编年纂辑，过后由李遐德· 傅迩轲缦纂辑（《修辞学》，柏林，1872年）。译案：《修辞学》指Richard Volkmann Die Rhetorik der Griechen und Römer in systematischer Uebersicht dargestellt（《系统翻译的希腊人罗马人修辞学》）一书。那些避免给出严格定义的人，至少亦寻求着界定演说家的任务（telos，officium）。这就是说服（peithein，dicendo peresuadere）：要把这具体地用定义（horismos）说出来是难的，因为效力不是事物的本质，况且说服之效甚至在最好的演说家身上也不会总是发生。西西里的柯拉斯（Corax）和梯希亚斯（Tisias）说，修辞学是个说服的艺匠（rhētorikē esti peithous dēmiourgos）；在多利斯方言中， 艺匠（dēmiourgos）这词的意义要比爱奥尼亚方言中的“创作者”、“设计者”高出一个档次：多利斯城邦最有权势的人就被这样称呼（那儿只有“匠人”）。译案：高辛勇《修辞学与文学阅读》附录一《西方古典修辞学》述及修辞学的确立，道：“当为说服、论辩的技巧或艺术，演说术在荷马的史诗、希腊悲剧等早期文学里，便已随处可见。在此之前，雅典城邦很早便有祭祀演说女神的习俗，这种一年一度的仪式据说是由传说中的Theseus王所建立。但当为一门有意识的学科，希腊的修辞学要到公元前第五世纪才开始形成。它发源于西西里岛，从西西里传入希腊，在希腊的城邦环境发扬光大。一般认为柯拉斯（Corax，539-443）和梯希亚斯（Tisias）师生是修辞学的建立人。当时西西里岛城邦独裁者被推翻，很多放逐的市民回流，他们为了争回自己以前被没收的土地牛羊，乃聘请柯拉斯为他们提出诉讼。柯拉斯被认为是首先提出演说的理论概念的人。因为当时的情况，市民没有地契收条可当证据，这种诉讼论辩显然必需以旁证来理论，从每个案件的可能性（probability）或可信性来说服法庭。可能性这个概念也成为演说论述的基本立足点或出发点。此外，柯拉斯将演说家定义为以演说为其主要目的的演说人。他又指出，一篇演说应当有引言、说明、申论与结论四个部分。从上面我们可以看到，论辩演说实起源于公堂诉讼，说服是它的主要目的。另外，可能性这个概念也是修辞产生的原因与基础，是演说之所以别于逻辑（logic）的主要特征。换句话说，如果逻辑是建立在真（或必然性）的原则上的论述，修辞则明白地是以可能性为其论说的原则或出发点。这一点尤其是修辞的中心概念，是修辞语言与逻辑／科学语言的区分所在，两者的对立也成为西方思想史里最基本的争论点之一，也是为什么所谓求真的传统必定要多方打击修辞的基本原因。”北京大学出版社1997年版，第118-120页。高尔吉亚（Gorgias）和伊索克拉底（Isocrates）也是这样，译案：参见柏拉图《高尔吉亚篇》453a，塞克斯都·恩披里可（Sextus Empiricus）《驳数理学家》（Adversus Matematicos）2,63,301。后者以更为平实的语辞把修辞学解释为说服的知识（peithous epistēmē）。

柏拉图对修辞学有着强烈的厌恶感；他称其为技术，某种具有外在魅惑力的诀窍，措辞或声调中含具的快感（empeiria charitos tinos kai hēdonēs apergasias），并将它贬入迎合（kolakeia）之地，与烹调术（opsopoiikē）、装饰术（kommōtikē）、诡辩术相比肩（《高尔吉亚篇》，第463页）。与此相对，尚有一丝儿别样的修辞学观点的痕迹（参见鲁焘芾·希尔策 Rudolph Hirzel《论柏拉图的修辞术及其意义》über das Rhetorische und seine Bedeutung bei Plato，莱比锡，1871年）。在《斐德罗篇》（239e及以下），宣称演说家应在论辩术的协助下获取对一切事物的清晰观念，以此他总是处于适切地表现事物的境地。他应让自身握有真实之物，以便同样掌控可能之物，由此，他便能够诱捕住听众。因而也就需要演说家通晓如何煽起听众激情的手段，如何以此手段驾驭他们。最后，他必须具有人类灵魂的正确知识，并了解能摇撼人类心灵的所有话语形态。故真正的言说艺术的形成，即以受极深广的教育为先决条件。职业演说家的任务是借可能之物的协助说服听众，这一假定并没有因受教育的先决条件而有所移易。当然，苏格拉底宣称（273e），无论是谁，一旦达臻知识的绝巅，不会再满足于卑下的任务：较高的目标便是“与他人交流已获取的知识”。明晓这点的人，他到达这个目标会是修辞学式的（rhētorikos），同样也是宜于传授的（didaktikos）。这目标仅为较高的一个而已；不过，并非每个修辞学的目标都需要悬起来。但它显然不能在生命中占据一个重要的位置！在《政治家篇》（304d），他否认修辞学可传授（didachē），而赋予它说服大众（plēthos）的职责，并以述说神话来包装（ochlou dia mythologias）。柏拉图正是以这种方法，把真正的哲学家苏格拉底描绘成时而是学园式的授徒者，时而是讨大众喜欢的辩才无碍的演说家。对话中的神话成分是修辞式的：神话就其内容来说有着可能性，因而不是讲授的对象，而是旨在从听众中激发某种意见（doxa），以此取得说服（peithein）之效。神话属精巧的童戏（pankalē paidia）之列：把修辞成分组合起来，恰如将前人写就的作品拼排一番，纯是为了娱戏。既不能以已写就的形态，也不能以修辞方式，来编织真理。片刻之间，毋需入规合矩地讲解，此际，神话及修辞的成分便活跃起来。诉诸见证，是种模拟的修辞手段，柏拉图式的神话同样也经由诉诸见证来引入。《理想国》（376e）很值得注意：柏拉图在此区分了两类言说，一为真实，一为虚假：神话属于后者。他认为神话在逻辑上是真实的，他不是就说谎指责荷马及赫西俄德，而是指责他们没有以正确的方式说谎。他在389b也同样明确地述说道，说谎在特定情况下对人类是有用的，必须允可统治者为了其城邦公民的利益使用谎言。

譬如他在第三卷414b引入一个道地的神话，以便在公民的头脑中确立特定的意见，为了这个目的，他并不回避当修辞手段用的说谎。

柏拉图针对修辞学的激烈辩驳，有时候直指普通修辞学的不纯正的目的，有时候直指修辞学者所受的训练全然粗糙而不充分，缺乏哲学的准备。他认为修辞学筑基于哲学教育之上，并用于善好的目的，亦即哲学的目的，若然，方是正当的。

我们只有两部专论修辞学的著作，其他的，均在许多世纪之后才出现。第一部是《亚历山大修辞学》（Rhetorica ad Alexandrum），此书与亚里士多德毫无干系，而很可能是阿那克西美尼（Anaximenes）的著作（参见施本格勒，《语文学》，第18卷，第604页。）译案：指施本格勒“Die rhetorica（des Anaximenes）ad Alexandrum kein Machwerk der spätesten Zeit”一——文，载《古希腊罗马语文学杂志》（Philologus，Zeitschrift für klassisches Altertum）1862年卷18页604-646。它纯粹是为了实际使用；整体上缺乏哲学深度，基本方面沿循了伊索克拉底的学说。没有对修辞学作出界定，通篇不使用修辞学（rhētorikē）这一名称。

［第二部，便是］纯粹的哲学著作了，对此后所有就概念作概念性的界定影响甚钜，它是亚里士多德的《修辞学》：修辞术是就每一事物觅出所有可能的说服方式的技能（rhētorikē dynamisperi hekaston tou theōrēsai to endechomenon pithanon），“它们都是合乎情理地可能，且令人信服”。（亚里士多德《修辞学》，1,2）如此，修辞学就既不是科学意义上的知识（epistēmē），也不是艺术（technē），而是技能（dynamis），然而这技能可以上升成为某种艺术。不是说服（peithein），而是人们能够表达讼案，方是修辞学的目标：职业演说家能为棘手的讼案辩护，一如医治者护理身罹绝症的病人。此后所有的界定都明确地认为这种说服取决于一切有效的手段（kata to endechomenon peithein）（与西西里人的界定相对反译案：指上面所述的西西里的柯拉斯（Corax）和梯希亚斯（Tisias）说，修辞学是个说服的艺匠）。就每一事物（peri hekaston）涵括殆遍，适用于一切准则，是极重要的。修辞学完全是种合乎规范的艺术。最后，觅出（theōrēsai）是重要的：亚里士多德在此只抓住选题（inventio），译案：选题意谓发现、选择素材或论题。就inventio，培根说：“用于言语或论辩的invention，恰当地说，不是invention，因为invent是要发现我们尚未认识的东西，而不是找回或召回我们已经知道的东西。言语或论辩的invention正是从我们头脑已有的知识中，取出那些跟我们目前正在追求的目标有关的东西。”（Francis Bacon，The Works ofFrancis Bacon．，1869，VI，268-9）采顾曰国译文，见其《西方古典修辞学和西方新修辞学》一文，《外语教学与研究》1990年第2期。以此获取题材的源泉，而不涉及表达风格（elocutio）、布局（dispositio）、记忆（memoria）译案：指有准备的演讲、发表（pronuntiatio）译案：指演说行为本身，包括身体的动作。他大概希望不要把演讲方式看作本质之物，而只视为偶然之物：因为他把修辞学看作是人们在种种书籍中发现它（恰如他也认为戏剧效果独立于行动之外，因而不把身体在舞台上的呈现理解为戏剧的本质特性）。修辞学足以知晓所有可能的说服方式（to endechomenon pithanon），明白所知晓者亦须以某种方式呈现出来，以及所知晓者已被包含在适当的说服（pithanon）之内了；这就是发表的每个修饰手段都同样围绕着这种说服转的原因。甚至言说（legein）也不是根本之物。

这时修辞学家派和哲学家派之间愤激的学术斗争业已经历了数个世纪。斯多葛派学者描述了这番情景（第欧根尼·拉尔修，7,42）：

修辞学是科学知识，用以将详尽复杂的叙事中的命题内容道说得善好明净，论辩术是有关问答中的命题内容的正确讨论（tēn te rhētorikēn epistēmēn ousan tou eu legein peri ton en diexodoi logon kai tēn dialektikēn tou orthōs dialegesthai peri ton en erōtēsei kai apokrisei logōn）。

修辞术和论辩术关联起来，意义是重大的；论辩术几乎是扩展了的诡辩术，虽则诡辩术这概念过于狭窄了。亚里士多德（《论题篇》，1,12）说，人们按照真理哲学地处理某个主题；依照现象或他人的认同，亦即他人的意见（doxa），论辩地处理某个主题。关于修辞学，人们可以说也是这样一回事。两者均可理解为谈论和对话中获取胜利的艺术：讲论得善好（eu legein）！论辩术在此似乎是修辞学的亚种，对这亚里士多德式的界定，译案：亚里士多德《修辞学》一开首也说道：“修辞学是论辩术的对应物。”人们不妨反对。

这时人们力求觅及一个定义，其中雄辩术的成分可以辨清，因为亚里士多德蒙受指摘的，是仅仅标举了选题。昆提利安（Quintilian）（2,15,37）译案：指其流传下来的唯一著作《演说术原理》将选题和表达风格作为最重要的因素结合了起来：人们认为修辞学的目标在于正确地理解和表达（qui recte sentire et dicererhetorices putaverunt， orthös gnõnai kai hermēneusai）。鲁孚思（Rufus）添了个布局（dispositio，taxis）：将正确而说服性的科学知识与论证结合起来（epistēmē tou kalōs kai peistikōs diadesthai ton logon）。在昆提利安（2,15,21）里引用过的加大拉的狄奥多罗（Theodorus of Gadara）分成了三个部分：发现、评判和以恰如其分的优雅方式表达的艺术（ars inventrix et iudicatrix et nuntiatrix decente ornatu）〔用希腊语讲，则可能是发现、批评和以恰当的修饰方式解释的艺术（technē heuretikē kai kritikē kaihermēneutikē meta prepontos kosmou）］。译案：这句希腊语是尼采构拟的，非昆提利安所为。最后，在昆提利安（5,10,54）里五种要素都遇见了：

这般定义既可用普泛的方式表述，譬如修辞学是讲论得善好的科学，也可细致地叙说，譬如修辞学是正确的概念、安排、陈述、配以强固的记忆、庄重的演讲风格之类的科学(id aut universum verbis complectimur, ut rhetorice est bene dicendi scientia : aut per partes, ut rhetorice est recte inveniendi et disponendi et eloquendi cum firma memoriaet cum dignitate actionis scientia)。

人们可以看到斯多葛派的讲论得善好如何逐渐地趋于界定。继而亚里士多德式的就每一事物被替换为就政治事物（enpolitikōi pragmati），这由最有影响力的作家赫墨格拉斯（Hermagoras）所为（他生活于西塞罗之前不久），如此，就排除了哲学的探究，同样也排除了学术的诸类专门分支的探究。人们据此理解涉及何为善良、公正、美之类的概念，并在全体人类身上寻找它们，因此，专门的教育就不必要了：通用知识（koinai ennoiai）便与专门研究或技术截然对立。柏拉图的普罗塔哥拉阐述了所谓人的政治美德（aretē politikē）的问题。译案：柏拉图《普罗塔哥拉篇》叙述普罗塔哥拉以神话解释人类的出现和人类社会的产生，道“普罗米修斯……·偷了赫斐斯特和雅典娜的制造技术，同时又偷了火（没有火是不能取得和使用这些技术的），送给了人。于是人就有了维持生命所必需的智慧，可是他们没有政治的智慧；因为这种智慧是由宙斯掌管着的。……宙斯恐怕整个人类陷于灭亡，因此就派遣赫尔米士来到人间，带了相互尊重和正义来给他们作为治理城市的原则，作为友谊与和解的纽带。赫尔米士问宙斯，他应当怎样把相互尊重和正义分配给人们：——是否像分配技术那样进行分配；就是说，是否仅仅分配给他属意的少数人，让一个具有足够的医药技术或者其他技术的人替多数没有这技术的人服务？＇我是不是应当采取这个办法在人们中间分配相互尊重和正义，还是应当分配给所有的人呢？＇宙斯说，分配给所有的人；我希望他们每人都分到一份；因为倘使只有少数人分配到这些美德，如同分配技术一样，那么这些城市就无法存在下去。＇”（见戴子钦译《柏拉图对话七篇》第80-81页。）普罗塔哥拉原则上承认人类全体的平等，认为智慧和美德人人都可获得。他所谓的政治美德指正义、理性、笃信宗教。国家的存在必以所有成员都具有政治美德为前提。美德非天赋，非自发产生，而可习得。普罗塔哥拉的根本观点是：“人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。”（柏拉图《泰阿泰德篇》152a）则政治美德也是属于以人为尺度的事物。

继阿那克西美尼和亚里士多德两部希腊文教科书之后，出现的拉丁文论修辞学的专著是：《致赫瑞尼翁》（Auctor adHerennium）和西塞罗的作品。现今认为〔《致赫瑞尼翁》的〕作者是康尼芾修（Cornificius）；就涉及的材料而论，他仅仅谈到苏拉时期〔……〕。译案：苏拉（Lucius Cornelius Sulla，138-78BC），古罗马统帅、独裁者（82-79），加强元老院权力，实行军事独裁统治。自行退隐普托里庄园（79），仍对罗马国事有重要影响。次年病死。高辛勇《修辞学与文学阅读》道：“《致赫瑞尼翁》成书于公元前90年左右，作者不详，唯其风格与西塞罗早期的风格相近，乃被称为伪西塞罗。它综合了希腊的传统，将之系统化，很有条理并全面地处理演说学的各种问题。从第4世纪起到整个欧洲中古时期，它是最通行的教科书。对演说修辞学的五部分（五项技能）的分法，后来成为西方修辞学的基本范式。修辞的基础——可能是真的观念——在这里清楚地定义为：如果可以说得上是常见的、意料中的、并且是自然的，即可能是真。此书的特色之一，是它对演说不可或缺的记忆做了相当深入的论述；同时第一次对辞格作了详细的分类。”

同上，第131-132页。西塞罗的《论选题》（De Inventione）（两篇）是部早年作品，完全沿袭了希腊的原始材料：其中广泛参用了《致赫瑞尼翁》；然而一般说来，西塞罗的作品比《致赫瑞尼翁》要糟一些。西塞罗认为他暮年写的《论演说家》（De Oratore），译案：《论演说家》作于公元前55年。就形式和内容来讲，是极重要的。主要人物克拉苏和安东尼，仅表达了作者个人的信念。他狂热地反对通常是琐细的（譬如《致赫瑞尼翁》所属的一般类型的）教科书。他以安东尼这个人物，给我们指点他如何富有技巧地草拟他的演说辞；以克拉苏这个人物，勾勒通晓哲学的演说家（近似于柏拉图的理想观念）的崇高画像。然而他决没有理解真正的哲学家和演说家之间的对立。他的书与亚里士多德的著作相较，显得粗糙，让人觉得口味不佳。他的《布卢图斯》（Brutus）是罗马演说家的会聚（synagōge Rhōmaion rhētorōn），是享有盛誉的罗马演说家的个性化描绘，译案：《布卢图斯》描述罗马的演说发展史。为无价之作。《演说家》（Orator）只谈及修辞学的一部分：西塞罗把完美纯熟的演说家限定在表达风格（elocutio）这一方面。《部目》（Topics）就特定情景而作，为回复特里拜修（Trebatius）的信函，越出了它成为部目的宗旨。

二、修辞学和雄辩术的门类

最早的论修辞学的手册（technai），写成于伊索克拉底之前，内容仅为对讼词撰写的指点。伊索克拉底指摘这种局限于诉讼的雄辩术（《反诡辩论者》，13,19），而补充了议事的雄辩术。阿那克西美尼亚也只通晓这两类。亚里士多德则在议事（deliberativum）和庭辩（iudiciale）之上增补了夸示类雄辩术（genus demonstrativum，epideiktikon）。雄辩术依据内容而构成三种目的样式（genera caussarum）：法庭类（genus dikanikon），议事类（symbouleutikon），夸示类（epideiktikon）［亦谓称扬（panēgyrikon）和颂赞（encōmiastikon）］。诉讼演说意在指控或辩护；议事演说旨在就某件事进行说服或劝阻；夸示性演说则在颂扬或指责。

有个重要而相反的论点：随着说服（suasoriae）和争辩（controversiae）的引入，出现了两种雄辩术：究竟而言，一为商谈方式的实务类（genos pragmatikon，in negotiis），一为炫耀姿态的夸示类（genos epideiktikon，in ostentatione positum）。两者又分出四个亚类：法律类（eidos dikanikon）（真实或构想的论辩）；议事类（genos symbouleutikon），说服实际地出现于议事会上，或公众集会面前，或类似的场合；颂扬或指责的演说，为褒贬类（genosencomiastikon）（赞颂和攻击兼具）；偶然类（genos enteuktikon）， 此种演说辞用于特定情景，尤其是欢迎辞和告别辞。其他人加上了历史（historikon）作为第四亚类的属：他们十之八九意指历史的修辞式写作，譬如经由伊索克拉底的学园，尤其是经忒俄坡谟浦斯（Theopompus）之手，它变得重要而醒目。以这种方式划分下去，有些总数可达三十个属（形成了所有含具艺术意味的纯正散文的分类）。

哲学家将［散文要素］分为论题（thesis）和前提（hypothesis）。前者以极一般的术语思考问题本身；后者作为根据呈现于特定情景。确定一般之物，是哲学家的任务；处理特殊之物，则落到修辞学家肩上。哲学家将三个属系隶于前提。只有斯多葛派把夸示置于论题之下，因为它引致极大的困难，而且它的一般的应用是相当令人不适的。斯多葛派区分了：

纯理论的言辞
(logos theorētikos)
|
论题(thesis)
|
赞颂和指摘
(enkōmion psogos)

实际应用的言辞
(logos praktikos)
|
前提(hypothesis)
|
议事和法庭
(symbouleutikos dikanikos)

这些是言辞的属。在所有这些类型中，演说家迄今为止无法不施展五个部分的活动：（1）选题（inventio，heuresis）。（2）布局（dispositio，taxis）。（3）表达风格（elocutio，lexis）。（4）记忆（memoria，mnēmē）。（5）发表（pronuntiatio，actio，hypokrisis）。这条原理至少要在阿那克西美尼亚和亚里士多德之后，方渐渐得到公认。在阿氏和亚氏的著作内，找不到发表和记忆这两部分。（这完全相容于亚里士多德的作品，其中他将朗诵确认为原始型。）首先，斯多葛派的分类：理解（noēsis，intellectio），选题（heuresis，inventio），布局（diathesis，dispositio），须予以跨越；我们的确应先理解已被摆出来的事例，知悉其呈何类状态，然后我们应觅出与事例相适合的论题，继之以正确而系统的方式安排所觅出之物（etenim caussa proposita primum intellegere debemus, cuius modi caussa sit, deinde invenire, quae apta sint caussae， tum inventa recte et cum ratione disponere）。译案：此见昆提利安《演说术原理》（Institutiones oratoriae）。不管是某个修辞学家的著作（erga tou rhētoros）还是修辞艺术的著作（erga tēsrhētorikēs），在这点上都有着争论。在昆提利安的作品内（3,3，11），将理解（noēsis）诠释如下：

首先，我们必须理解它是论题还是前提；倘若我们把它理解为前提，也就是理解为论辩，则理解它是否拥有重要地位，它是哪一种类，何种形态，状况，最后，是什么辞格，将是必要的（intellegendum primo loco est，thesis sit an hypothesis； cum hypothesisesse intellexerimus,i.e.,controversiam, intellegendum erit an consistat; tum ex qua specie sit; deinde ex quo mode; deinde cuius status; postremo cuius figurae）。

如此，修辞性推论（enthymēma）和修辞性归纳（例证）（paradeigma）就归入选题（heuresis）。布局（taxis）和安排（oikonomia）就归到合成（联缀，结撰）（diathesis）里。

然而这种一柄二枝式的划分法看来是最为古老的了；譬如在伊索克拉底那里，人们发现某种既定的论题内容，或是显露，或是修辞性推论的重铸，发现这类论辩（enthymēmata）的恰如其分的重铸，由此可见选题（inventio）和表达风格（elocutio）。译案：参见伊索克拉底《反诡辩论者》，4。常遵循伊索克拉底之说的哈利卡纳苏的狄奥尼修斯（Dionysius of Halicarnassus），译案：哈利卡纳苏的狄奥尼修斯（？-8？BC），历史学家，修辞学家。生于小亚细亚的哈利卡纳苏城，后移居罗马。著有《古罗马史》及其他有关修辞、文学理论的专著。就有一柄二枝式的划分法：言语（lexis）和运用效果（praxis），形式和内容（后者多半是给定的）。他论评各位作者之际，将切合实用自成体统的特性（pragmatikos charaktēr）与独具风格的言说技能（lektikos）、展显对事实真相的细究（pragmatikai）、独具风格的言说功效（lektikai aretai）之类析离开来。实用部目（pragmatikos topos）分为筹划（paraskeuē）［譬如选题（heuresis）］ 和布局（oikonomia）［譬如运作业经筹划之事（chrësis tōnparaskeuasmenōn）］；独具风格的言说技能部目（lektikos topos） 分为辞语的择取（eklogē tōn onomatōn）译案：相当于汉语修辞中的炼字。和业经择定之辞语的联缀（synthesis ton eklegentōn）。译案：刘勰《文心雕龙·练字篇》谓：“因字而生句。”“心既托声于言，言亦寄形于字。讽诵则绩在宫商，临文则能归字形矣。是以缀字属篇，必须练择。”如此，每种境况的第二层级的划分，统统涉及言语的布局（oikonomia）和联缀（synthesis），此划分是至关紧要的。译案：参见哈利卡纳苏的狄奥尼修斯（Dionysius of Halicarnassus）：《与蔼缪兹第一书》（First Letter to Ammeus），3；《修昔底德论 Thucydides），24,2；《修辞艺术》（Art of Rhetoric），4；《言辞联缀论》（De Com posita Verborum），1。

奏总揽言语五要素之效者，有三途，一为天赋技能（physis），一为理论授受（technē），一为付诸实践（askēsis，meletē）。普罗塔哥拉最先阐述此三径。［西塞罗的］《关于早期诗人》（ProArchia Poeta）卷首（1,1）将它们综述如次：

不管我具有怎样的天资（我对其有限度了然于胸），不管我的演说经验怎么样（我不否认自身在这方面的经验不足挂齿），不管我本身职业的理论方面的知识怎么样，这知识我可以从专门的书面文字的训练中获得（我承认我生命的任何时期都不曾取得这般与我相抵触的知识）……（Si quidest in me ingenii , iudices, quod sentio quam sit exiguum, aut si qua exercitatio dicendi, in qua me non infitior mediocriter esse versatum , aut si huiusce rei ratio aliqua ab optimarum artium studiis ac disciplina profecta, a qua ego nullum confiteor aetatismeae tem pus abhorruisse ···）

三、修辞和语言的亲缘关系

我们察及某位作者、某本书或某种文体刻意使用言说的种种艺术手段，就称其为“含具修辞性的”（摛辞抒藻）；这通常隐含着委婉的指摘之意。我们认定它是不自然的，看作是锻锤着有意为之的印记。这显然随作论评者的趣味，其意中称何物为“自然”而移易。一般说来，凡古代文学，尤其是罗马文学，我们看去，我们是粗糙言语的体认者，都颇有点儿精致，润饰。这实在也有个深层的原因，古人的真纯地道的散文，是当众演说的回声，筑基于自身的体统之上，而我们的散文，总是另外从写作上得到阐明，我们的呈现为某种形态的风格，则经由阅读而感知。此为阅读，彼为倾听，想望着完全不同的呈现形式。这是古代文学在我们眼里显得是“摛辞抒藻”的原因所在。也就是说，它主要诉诸听官，以使之迷力四射。在希腊人和罗马人当中，就倾听口头辞语而论，人们发现了韵律感的非同寻常的开发。［此境的达臻］，经历了规模庞大、持续不懈的实践。其境况在此可与韵文的情景相比拟——我们熟悉书面的诗歌；希腊人则拥有不经书籍中介的真正的诗歌。我们太苍白黯淡，粗陈梗概了。

验核所称的“摛辞抒藻”，则是不难的。其作为刻意而为的艺术的手段，在语言中起着无意而为的艺术的手段之用；其形成过程，摛辞抒藻确是个续续不止的形成过程，受着理智的明光的照引，得到已在语言内觅出的种种艺术手段的点拨。人们能够与之一拍即合的语言，显然不复有清水出芙蓉的“自然性”；语言本身全然是修辞艺术的产物。力能抉发涉及每事每物之作功与效用，并使之运转，此力亚里士多德称为修辞术，同时即是语言的本质；语言的本质依据着事物的本质，正有点儿像修辞学依据着真实之物。语言并不想望着传道授业，却一意要将主体之冲动及其可接受处输送给他人。构造语言的人，并不感知事物或事件，而是体察飘忽而至的欲愿：他不沟通感觉，却仅仅是端呈感觉的摹本，与人共享。此感觉，经由精魄的冲动而唤发，不会占据事物本身：此感觉经由形象外在地呈现出来。但心灵的活动过程如何经由声音形象呈现出来，这一问题必须提出。倘若完整而精确的呈现行将发生，则就要呈现的实体说到底不就该与心灵运作者合一么？可既然它是某类异己之物——声音，如何能更为精确地以形象实现出来呢？不是事物移入意识，而是我们面对意识之际所取的样式，是似真性、说服之力（pithanon），方移入意识。事物的绝对本质截然不可体知。我们的感知和经验将事物的诸多侧面、从某种角度讲颇为可观的知识提供给我们，在此之前，我们的言辞绝没有悬搁着；一旦感知了冲动，言辞即刻脱口而出。感觉占据的不是事物，而仅仅是某个符号。此为首要的方面：语言是修辞，因为它欲要传达的仅为意见（doxa），而不是系统知识（epistēmē）。

比喻（tropes），这非字面的意指活动，被看作是修辞的最具巧艺的手段。然就其意义而论，一切词语本身从来就都是比喻。它们并不真正地呈示出来，却是呈现为声音形象，偕着时日逝去而渐趋模糊：语言决不会完整地表示某物，只是展呈某类它觉得突出的特征。倘若修辞学者说“帆”而不说“船”，讲“波涛”而不讲“海洋”，则举隅法（synecdoche），“一种包纳”，就出现了；但有属同一回事的，天龙星座（drakōn）被称为巨蛇座，其实都属“看上去闪烁发亮”之列，或龙被称作蛇，则在都是蜿蜒之物；可为什么不也叫蛇做蜗牛呢？部分的感知替代了完整的直觉。说到蛇（anguis），拉丁语把它叫做蟒（constrictor），希伯来语称之为发嘶嘶声者或逶迤缠绕者或蜿蜒爬行者。

比喻的第二种形式是隐喻（metaphor）。它并不产生新的词语，却让词语带上新的意义。譬如说到山，隐喻提及绝顶、麓、脊、峡谷、岬、脉；prosōpon，面孔，与船（neōs）有关，意谓前部或船首；cheilē，唇，与河流（potamōn）相关，意谓河岸；glōssa，舌，亦意谓长笛的吹口；mastos，胸，亦意谓小山。隐喻也出现于性的界定中；性，就语法意义而言，是语言和纯粹隐喻的乐趣所在。此外也有从位置到时间的变换：在家（zu Hause），通年到头（jahraus）；有从时间到因果性的变换：由此而始，直至何时为止；到此结果，出于何因（qua ex re，hinc inde；hothen，eis ti）。

第三个辞格是换喻（metonymy），因和果的置换；譬如修辞学者说“汗水”以代“工作”，“口舌”以代“语言”。我们说“酒有苦辣之味”，以替代“它从我们身上激发那种特别的感觉”；“石头是硬的”，仿佛硬除了我们作出的判定之外还是个有着某种特点的事物。“叶子青葱。”呈现（leussō）与亮光、照耀（lux、luceo）的关系，覆盖（color）和隐瞒（celare）的关系，都可以回溯到换喻。月球，月份（mēn，mensis，mânôt），是可以测度的，从果的角度来命名的。

总的说来：比喻不仅仅为偶然地添附到词语上去，而是形成了词语几乎全部固有的特性。它使得抬出“专有意义”不再有效，专有意义只在特殊情形下继续存在于另外一些事物中。

就如指称真实的词语和比喻之间几乎没有区别一样，直截了当的言语和施用修辞手段之间也没有什么界线。通常称为语言的，其实都是种比喻表达法。语言由个别言语艺术家创制出来，但由群众集体的趣味作出抉择，这一事实规定着语言。只有极少数的个人表出修辞手法（schēmata），其功效则在成为众人的导引。倘若这些修辞手法没有盛行开来，那么，人人都会诉诸通常的惯用法层面，以显示种种手法的不规范，文理不通。某一修辞手法寻不到买主，就属谬误之物。一谬误之物被某些惯用法接纳，就成为一修辞手法。因声音的和谐（Gleichklängen）而觉快乐，对修辞学家们（rhētores）也有价值：同声相应的修辞手法（ta isa schēmata），这让人想起高尔吉亚的对称的子句（parisōseis）。然而音程上有着巨大的不谐：因为在某人觉得愉悦之处，他人感觉到了厌恶透顶的错误。路德（Luther）宣称“记在心上”（beherzigen）和“有利可图”（erspriesslich）作为新词不完善。不管怎么说，它们通行于世了，就好像西蒙·达赫（SimonDach）之后“无所畏惧”（furchtlos）一词流行开来了；岳力克（Yorik）翻译了《感伤旅行》（1768），译案：此为英国小说家斯特恩所著。“感伤”（empfindsam）一词便盛行；“审慎”（Umsicht）是1794 年对circumspectio的翻译；以“激情”（Leidenschaft）译 pathos，只在克里斯狄安·沃尔孚（Christian Wolff）之后。然而替代法（enallage）、置换法（hypallage）及赘述（pleonasmus）都已在语言的形成过程中、命题中活动着了；整套语法就是这类可名为繁冗的修辞手法（figurae sermonis）的产物。尼采原注：古斯塔夫·葛孛迩（Gustave Gerber）《作艺术用的语言》（Die Sprache als Kunst）（比得哥墟， 1871）就这方面作了详尽的采集。

四、表达风格之纯正、明净、得体

［谈及］“纯正”，惟与一民族高度发达的语言观念相系，其在整个社会，特别是在贵族阶层及素有教养者中间，确立起来。看作为土话、方言及普通话者，于此要裁定；就是说，“纯正”确确实实是社会上素有教养者的惯常用度，社会经由惯用法而接受其约束力，“驳杂”则是惹人注意的另类之物。如此，“不显眼”便是纯正的。也有言语自身纯正与驳杂两不兼具者。一极重要的问题便浮现出来，纯正感如何逐渐形成，素有教养的社会如何作出抉择，来适切地界定整个范围。它在此显然依无意识的律则及类比而行事：实现了稳定纯一的表达；与上层社会相副的“纯正”且具约束力的风格，所循的路子，全与和特定群落相应的方言风格的形成类同。

语言生长发展期间，言语的“纯正”［便无从谈起］；［只能就］业已确立的语言［来谈论］。不合规范的用语，屡经重复，最终便改变了语言；如此，通用语言（koinē glōssa）遂产生了，继而形成拜占庭的罗马语言（rōmaikē glōssa），最后出现完全不合规范的新希腊语。有多少不合规范的用语以这般方式运作着，使罗马语言脱胎自拉丁语而生长发育，人们可曾知道？也正是经由这般不合规范、文理不通，规则限制精严的法语脱逸而出！

纯正，明净（katharōn tēs lexeōs），作为一项笼罩全局的必要条件，不仅含具着语法的正确，而且涉及对词语的适当选择。亚里士多德（《修辞学》，3,5）说：言谈的基点是纯正的希腊语（archē tēs lexeōs to hellēnizein）。晚期的演说家以纯正的古雅典希腊语的雅洁风格展开，到了做作的地步。康尼芾修（4,12，17），译案：指《致赫瑞尼翁》一书。同样也强调纯正的拉丁语风格，使言语摆脱文理不通，句法错误，不合规范，词形变化的暴力［语辞采自雅典人的殖民地梭娄（Soloi），以特别而不确的希腊语记录——斯特拉博（Strabo）。14,2,28］。译案：指其《地理学》一书（斯特拉博，64？BC-23AD，古希腊地理学家和历史学家）。不合规范者，如下：

1．字母或音节的添加（prosthesis）：譬如 Socratēn 以代Socratē（苏格拉底），relliquiae 用作 reliquiae（遗余），即为字母的添加（adiectio litterae）。

2．词首或其他位置的字母消去（aphairesis）：譬如 Hermë以代Hermēn（赫耳墨斯），pretor 用作 praetor（领袖），此为消去字母（detractio litterae）。

3．字母的替换（enallagē）：譬如 ēdynamēn 以代 edynamēn ［希腊语的第七个字母 掉换为第五个字母ε（e）］，此即字母的易换（immutatio litterae），倘若我们把一个字母发作另一个音，就像arvenire发为advenire（到达），便是这情形。

4．字母的易位（metathesis）：如以driphon 作diphron（发送），字母的质变（transmutatio litterae），如以Evandre代Evander。

5．两个音节缩约（synaloiphē）：米南德（Menander）译案：雅典剧作家，342-292BC用 ho thateros 替代 ho heteros（另一位），因为两个元音的融接 thateron（另一样）只能指涉中性。

6．将一个音节分成两个（diairesis）：譬如以Dēmosthenea替代Dēmosthenē。

7．拉长或扩展元音（kata tonon），譬如 boulōmai用作boulomai。

8．针对让人难受的音节的长短或拍子（kata chronous）：譬如 stetěruntque comae（steterunt 中第二个音节通常含有一个长元音音值）。

9．针对让人难受的送气音（katapneuma）：譬如以haurion（有着粗重的送气音或h音值）替代aurion（具不送气音，没有h），ome以代home（人），chorona以代corona（花环）。

于是来到第二种类型，文理不通，第三种类型，不确的习语（akyrologia），同义词研究的背离。这区分始自斯多葛派。

不确的习语是相对于明净来说的主要过失，它将辞语的得体忽视了。谈及得体，从修辞学意义来说，人们以为那表达方式最为周全地意指着客体，是意指作用发挥到顶点的辞语的运作（quo nihil inveniri potest significantius）（昆提利安，8,2,9）。总是以照平常用法确立起来的恰当而普通的辞语（kyria te kaikoina kai en mesōi keimena）译案：参见哈利卡纳苏的狄奥尼修斯（Dionysius of Halicarnassus）《利西阿斯论》（On Lysias），11来表达观念， 避而不用比喻，依旧赋予论题美观、饱满、堂皇之象，利西阿斯（Lysias）译案：其为雅典演说家，445？-380？BC于此尤受赏赞。隐晦的形成，源于运用古意盎然的辞语和表述，尼采原注：道明何为古语辞通常是难的；艾德阆（Adelung）将以下所列归为古语辞：heischen（要求），entsprechen（符合），Obhut（保护），bieder（正直），Fehde（敌对），Heimat （家乡），stattlich（壮观的），lustwandeln（散步），befahren（航行），Rund（穹隆形），Schlacht（战役），Irrsal（乖谬）；将下述归入不可接受的旧词新义：sichetwas vergegenwärtigen（想象），liebevoll（可爱的），entgegnen（答复）， Gemeinplatz（老生常谈），beabsichtigen（意欲），Ingrimm（强压的盛怒）， weinerlich（眼泪夺眶欲出）。也出于晦涩的专门术语，纡回不尽的理路，交叠的词序，插入的段句，双重含义（amphiboliai），索解无门（adianoēta）（彼处，隐含着的截然不同的意义居于浅白的辞语之后）。演说家不光光需着意于人们能够理解他的地方，还要倾力于人们必须理解他的方面。叔本华（附录II，436页及下页）译案：参见《全集》（莱比锡：布罗德豪斯，1891年）卷六，页557-559说：

晦涩和含混总是且首先是个不良的标记。因为它八九不离十源于思想的模糊，依次追溯上去，模糊本身几乎总是出自其基础的不充足扎实，不连贯有序，乃至于虚妄。

他们构织的言语，难解，晦涩，绕着弯子，含含糊糊，几可断定他们并不真正知道自己想要说什么，而只是对自身思想的挣扎有模糊的意识而已：他们实际上没有说什么东西，这点，他们也总是想对自己及他人隐瞒住。

每种过度都引致某类后果，此后果通常适与意愿相反，同样，词语的确用于使思想让人领会，然而惟有恰到好处方可。词语堆积起来，超出了这个限度，就使得交流着的思想愈趋晦涩……·每个多余的词语都与其意图南辕北辙：一如伏尔泰所言，“形容词是名词的敌人，”“让人厌烦的秘诀是上天入地任扯一气。”“简省佳言，总比絮聒无谓之辞要好。”“凡漫无边际之言，皆生反效果。”

表达的第三个必要条件是呈现方式的得体，是可以接受的语言（oratio probabilis），无过，无不及，恰居正确之地的言语；依亚里士多德之言（《修辞学》，3,2），风格（lexis）必须天造地设（prepousa）。避免某些不当之处自是必要的：

1．粗俗（kakemphaton）或淫秽（aischrologia）。淫秽借音节的偶然区别或关联而呈露出来，如cum notis hominibusloqui 或 cum Numerio fui。译案：此例出于昆提利安《演说术原理》Institutiones orutoriae），8,3,44-45。

2．降低的风格，谦恭的风格（tapeinōsis）。事物之严重或尊贵将由此蒙受减损，峭壁顶端边沿赘生瘤样岩石（saxeaest verruca in summo montis vertice）。不能称凶杀者为无赖（nequam），也不能把与交际花有私情的人称作流氓（nefarius）。

3．缩略的称谓（昵称或蔑称）（meiōsis）：某种词在此就相互搭配而论，是不当的。

4．同义反复（tautologia）：同样的词语或观念的重复。

5．同义词并用（synōnymia）：将已说过者用别的表述方式重复一遍。

6．风格的千篇一律（homoiologia）：缺少变化；单一。

7．冗长的言语（makrologia），使用不必要的词语（longiorquam oportet sermo）。

8．赘述，此际我们的风格满是附赘悬疣的语辞（Pleonasmus，cum supervacuis verbis oratio oneratur）。我们的“添加物”属胼拇枝指之类（paraplērōma）。谈及亚洲演说家，西塞罗用了装满了抑扬顿挫的节奏（complementa numerorum）一语。

9．雕琢过甚（periergia，superuacua operositas）。

10．使用让人不自在的做作风格（kakozēlon），一种与常情相悖的倾向；风格显得“矫揉造作”（我们称之为“摛辞抒藻”或诗体散文）。它源于使文体铺饰得过分绮丽的癖好：运用诗体的构词法，浮华的表达方式，过量的修饰语，太牵强的隐喻；呆板的风格（to psychron）亦属此列（亚里士多德《修辞学》，3,3）。

11．不作结撰（to anoikonomēton），拙劣的结构。

12．散乱无状，不事排布（aschēmaton），修辞手段贫薄。

13．不擅编排（kakosyntheton），拙于安置。

方言的混融（sardismos），是阿提卡方言和多利斯方言、爱奥尼亚方言及伊奥利亚方言的混融；然后是风格类型的浑和，粗俗与高雅的合成，旧和新的交织，诗性同日常的拌匀。为了得体地言说，不仅须关注何者有效，且亦须留意何者适切。可照此评定苏格拉底的申辩。译案：柏拉图《苏格拉底的申辩》道：“雅典人啊，你们如何受我的原告们影响，我不得而知；至于我，也几乎自忘其为我，他们的话说得娓娓动听，只是没有一句真话。他们许多假话中，最离奇的是警告你们要提防，免受我骗，因我是个可怕的雄辩家。无耻之极！他们无耻，因为事实就要证明，我丝毫不显得善辩，他们若是以说真话为善辩，我还自认是演说家——不是他们那种演说家。他们的话全假，我说的句句是真；藉帝士的名义，雅典人啊，不像他们那样雕辞琢句、修饰铺张，只是随想随说，未经组织的话。自信我说的全是公道话，你们不必多心，反求节外生枝之意；我这年纪的人绝不至于像小学生样的造作言辞来向你们演讲。可是，雅典人啊，恳切求你们，在我的申辩中，若听到我平素在市场兑换摊旁或其他地方所惯用的言语，你们不要见怪而阻止我。我活了七十岁，这是第一次上法庭，对此地的辞令，我是个门外汉。我若真是一个外邦人，你们就会原谅我，准我说自幼学会的乡腔；现在我也如此要求，似乎不过分：不论辞令之优劣，只问话本身是否公正。这是审判官应有的品德，而献辞者的本分则在于说实话。”“诸位，你们或许以为，我被定罪，乃因我的辞令缺乏对你们的说服力，我若肯无所不说、不为，仅求一赦，那也不至于定罪。不，远非因此。我所缺的不是辞令，缺的是厚颜无耻和不肯说你们最爱听的话。你们或许喜欢我哭哭啼啼，说许多可怜话，做许多可怜状，我所认为不值得我说我做、而在他人却是你们所惯闻、习见的。我当初在危险中决不想做出卑躬屈膝的奴才相，现在也不追悔方才申辩的措辞，我宁愿因那样措辞而死，不愿以失节的言行而苟活。”（采严群译文，文字稍有更动）尼采《悲剧的诞生》第十三节道：“所谓苏格拉底的守护神这个奇怪的现象，为我们提供了了解苏格拉底的本质的钥匙。在特殊的场合，他的理解力陷入犹豫之中，这时他就会听到一种神秘的声音，从而获得坚固的支点。这种声音来临时，总是劝阻的。直觉智慧在完全反常的性质中出现，处处只是为了阻止清醒的认识。在一切创造者那里，直觉都是创造和肯定的力量，而知觉则起批判和劝阻的作用；在苏格拉底，却是直觉从事批判，知觉从事创造。……·在他身上逻辑天性因重孕而过度发达，恰如在神秘主义者身上直觉智慧过度发达一样。然而苏格拉底身上出现的逻辑冲动对自己却完全不讲逻辑，它奔腾无羁，表现为一种自然力。……·谁只要从柏拉图著作中稍稍领略过苏格拉底生活态度的神性的单纯和自信，他就能感觉到，逻辑苏格拉底主义的巨大齿轮如何仿佛在苏格拉底背后运行着，而这个齿轮又如何必能透过苏格拉底如同透过一个影子观察到。苏格拉底本人也预感到了这种关系，表现在无论何处，甚至在他的审判官们面前，他都大义凛然，有效地执行他的神圣使命。”同上第十四节道：“柏拉图在谴责悲剧和一般艺术方面实在不亚于他的老师的单纯冷嘲，但是，出于满腔的艺术冲动，他不得不创造出一种艺术形式，与他所拒绝的既往艺术形式有着内在的亲缘关系。……柏拉图的对话通过混合一切既有风格和形式而产生，游移在叙事、抒情与戏剧之间，散文与诗歌之间，从而也打破了统一语言形式的严格的古老法则。……·苏格拉底，柏拉图戏剧中的这位辩证法主角，令我们想起欧里庇得斯的主角的相同天性，他必须用理由和反驳为其行为辩护，常常因此而有丧失我们的悲剧同情的危险。因为谁能无视辩证法本质中的乐观主义因素呢？它在每个合题中必欢庆自己的胜利，只能在清晰和自觉中呼吸自如。这种乐观主义因素一度侵入悲剧，逐渐蔓延覆盖其酒神世界，必然迫使悲剧自我毁灭。……但苏格拉底深刻的生活经历又迫使我们追问，在苏格拉底主义与艺术之间是否必定只有对立的关系，一位艺术家苏格拉底的诞生是否根本就自相矛盾？这位专横的逻辑学家面对艺术有时也感觉到一种欠缺，一种空虚，一种不完全的非难，一种也许耽误了的责任。他在狱中告诉他的朋友，说他常常梦见同一个人，向他说同一句话：苏格拉底，从事艺术吧！他直到临终时刻一直如此安慰自己：他的哲学思索乃是最高级的艺术。他无法相信，一位神灵会提醒他从事那种普通的大众艺术。但他在狱中终于同意，为了完全问心无愧，也要从事他所鄙视的艺术。出于这种想法，他创作了一首阿波罗颂歌，还把一些伊索寓言写成诗体。这是一种类似鬼神督促的声音，迫使他去练习艺术；他有一种日神认识，即：他像一位野蛮君王那样不理解高贵的神灵形象，而由于他不理解，他就有冒犯一位神灵的危险。苏格拉底梦中神灵的嘱咐是怀疑逻辑本性之界限的唯一迹象，他必自问：也许我所不理解的未必是不可理解的？也许还有一个逻辑学家禁止人内的智慧王国？也许艺术竟是知识必要的相关物和补充？”（采周国平译文，文字微有更动）

这种种缺陷也呈现为装饰性，过后在装饰品的类目下呈现为夸大。

观察何人，于何人中间观察，人们言说，在何时，居何地，为何因，乃是要务。对此，上了年纪的修辞学者和年轻人是不一样的。利西阿斯在这方面让人钦佩，他将言辞调整，以适应演说家的身份，同样也和听众及主题相顺遂（哈利卡纳苏的狄奥尼修斯《利西阿斯论》，13）。有许多事品本身很上档次，却不能显得适切，——在事关生死的审判中，对措辞布藻的风格和艺术付出过大的注意力，是不入情理的。词藻富赡的演说，要求修饰甚于对论辩的需求。文类（genera）的纤细毕现的区分乃至于引致表达上的体裁主义（mannerism）：昆提利安（3,8,58）抱怨道，就说服（suasoria）而言，有些慷慨激昂词藻华丽的演说喜欢采用汹涌莽烈的发端，疾促激动的言语，雕缋满目的措辞，就为了从讼词的每一条途径齐发。

因而简质地说来，纯正与明净无处不在；然皆依地点、情景、演说者及听众而改易。风格的动情效应，要求着收放有度的表达，近乎音乐之境，彼中同一无变的节奏贯穿于整一首乐曲，然而极细微的变异自是必要的。具个性的风格是雄辩家的艺术专营地：他在其中从事着随物赋形的艺术（a free plastic art）；语言是已然备就的材料。雄辩家是位模仿艺术家；他言说，一如演员，扮演他不熟悉的角色，或身处陌生的境地：举手投足，一言一语，都恰到好处地驾驭着他的对象，也就是说，以其特具的风格样式起着作用，令人折服，入其彀中。——这信念在此是根本的。听众恰是据此仪度而将其看作发乎天然，为丝丝入扣的得体，浑然天成，无斧凿痕。不然，每有偏离自然之处，听众就随之注意到人为造作，对展开的论题内容就起了怀疑之心。雄辩家的艺术绝不能让人为造作处凸现出来：如此，具个性的风格终究愈发是最高级的艺术品，恰似优秀演员的“自然态度”。真正的雄辩家演说，发自藉其展呈的人或事的精神特质（ēthos）：他创制最佳的辩护和论争（通常说来，唯有自我中心才能发现它们），抉发最能折服人的言辞和举止；雄辩家之卓异处，乃在经由艺术，角色换易，于角色上往复盘旋的审慎，才发现并仔细考虑其优势处，此优势为代表每位法人、诉讼之每一造的最雄辩的律师所居，也就是说，只有自我中心方能察觉。这是自我的转换，与剧作家所特具者一般无二。译案：尼采《悲剧的诞生》第八节道：“谁只要感觉到自我变化的冲动，渴望从别的肉体和灵魂向外说话，谁就是戏剧家。”歌德称言，在索福克勒斯剧中，所有知名人物都是最佳雄辩家，因为他们开口言说之际，其理由是最为正当，无懈可击，人们总获得这样的印象。这显然是具个性之风格的力量，据索福克勒斯本人的记述，他步入成熟之后，就凭借这般风格力量而出了名。

五、与修饰言语相涉的典型言语

某人为自己或为某事辩护，口里说出的言辞必须呈现为得体和自然：如此，人们不必念及替代艺术，译案：尼采或指修饰言语对典型言语的替代。因为听众会起疑心，并提防受骗。修辞学里因而也有“摹拟的自然”，用作说服的基本手段。只要演说者及其语言两者间恰相榫合，听众就会相信他的诚挚及所辩之事的真实性：彼对演说者兴致盎然，并相信他。——也就是说，演说者本人就应相信所辩之事的真实性，如此才会有由衷的诚挚。“得体”因而意在道德效果，明净与纯正则旨在理解作用：后者想要让人明了，前者希望被看作诚挚。“纯正”已然是典型之物的有点儿造作的界定了；因为在许多人的嘴里，文理不通和不合规范对道地的幻想形象来说也是必不可少的［这就使人想起莎士比亚让门房和奶妈出场的方式，或《奠酒人》（Choephori）译案：此为埃斯库罗斯的一个悲剧中的克黎莎西西里女人的情景］。首先靠着移入语言的文雅之域，其次经由“言语修饰”这一般性的必要条件，就将典型之物解决了。这可从古人的竞赛倾向得到解释，个人凡在公众场合出现，都是一种竞争：然而适合于格斗者的武器，不光是精强，而且应醒目。人们操纵武器也不仅要和谐自如，还要优美；“优雅地”赢，不只是取得胜利，尚需众人对竞赛具有鉴赏力。除了产生“合理且诚挚”的效果，留下优胜者的印象，此外，竞赛形式的畅放自如，庄严堂皇，优美雅致，亦须呈现出来。如此，修辞艺术的真正秘密乃在于诚挚与艺术性两者的审慎明智的结合。无论何时，一旦不加修饰地模仿“自然性”，就会冒犯听众的艺术鉴赏力；相反，不管何处，一味寻求纯粹的艺术表达，则将动摇听众对其的道德信任。它是在审美和道德的边界上的运作：步人任何一边，都会将成功毁掉。艺术魅力须与道德信任榫合起来；但它们不应将对方的力量相互抵消：格斗者赢来赞美（admiratio）是说服（pithanon）所获的基本收益。西塞罗致书布卢图斯，道：雄辩引不来满堂喝彩，照我看来，就不配叫那名称（nam eloquentiam，quae admirationem non habet ，nullam iudico）。他在《论演说家》（De Oratore）（3,14,52）中说：

……没有人曾就文法正确而赞美演说家，若是他的文法糟糕，他们只会嘲笑他，不光认定他不是什么演说家，甚且算不得一个人；讲演者的风格成功地让听众明白了他的意思，谁也不曾对这类人唱赞歌，要是他没有能力做到这一点，则只会鄙视他。那么，谁是给大家带来激动的人呢？谁讲话时大家惊奇地凝视着他呢？谁被叫好声打断呢？谁可以被认为是人中的偶像呢？就是那些人，言辞清晰，明确，完美，论题和语言条理分明，即时的演讲风格中达出韵律和节奏来——他们的风格，就是我所称的艺术化。那些人操着的艺术手段，与直接涉及的事和人对应的重要性不相上下，对那种卓绝之处，我称之为风格的得体和适切，应该给予喝彩。

典型之物，在此几乎呈现为对美的界定，尼采原注：一如昆提利安（1,5,1）所说：就许多情景而言，在优雅这一名目之下，把得体的所有重要性质都包括进去了（quia dicere apte，quod est praecipuum， plerique ornatui subiciunt）。首先是：风格具有三种秀异质素，正确，明晰，优雅（iam cumomnis oratio tres habeat virtutes ut emendata, ut dilucidata, ut ornata sit）。虽则美通常被看作对典型之物的一种界定。《对谈演说家》（Dialogue on Orators）（22）的作者译案：指塔西佗就此说得好：

我个人的看法，以为演说家就像富足而威严的家长，应居于某室，此室风雨不入，而且悦目；他应具备满足其基本需要的家具，而且在其财物中多有黄金和宝石，以使人们时而想摩挲一番，赞羡地注视它们。

什么装饰都没有（23），绝不会被看作是十足健旺的标志；据说有些可怜的演说家，丧失了风度的种种优美之处，甚至失却了才智上的活泼之性，他们原以拥有这些为荣的，却不将其归功于强壮的体质，而是归功于饥饿疗法的成功。

谈及人的身体，医生为何对只是忧念自身的健康而维持着良好状况的病人不多赞一辞呢。光保持不生病是不够的；我喜欢男人精强茁壮，酣畅豪放，活力沛然。倘若健康是你能给他的全部赞词，则他实际上差不多是个病弱者了。

对他来说，美差可比拟于健康之花（21）：

雄辩一若人的身躯。彼处静脉凸起，或肋骨历历可数，毫无形式之美可言；健旺的血液须流布四肢，汩汩奔突于躯干，红润的面色和优雅的外貌反而将肌肉掩藏了。

另一方面，西塞罗（《论演说家》，3,25,98）指出了感官的极度喜悦如何与极度厌恶相邻接：如此，也会有和修饰相连而来的较大的危险。言辞首先须提供荫凉处，休息地，以避免出现单调乏味，也要使明耀面凸呈出来［如哈曼所说：“明净是明与暗的恰当分布。”译案：此语引自 Johann Georg Hamann（1730-1788）1776年1月18日致F．H．Jacobi 书］

昆提利安描述了修饰的一般性质（8,3,61）：“修饰乃是对仅为明晰可解之物的超越”（ornatum est，quod perspicuo ac probabili plus est）——如此，便是明净和得体性质的加强（或降低）。文法的正确性无法加强，但经由对传统表达方式的偏离，可将其降低，然而它依旧是正确的，并引致让人愉快的口味变化（譬如古风形式和表达）。所谓文法的变异即属此类。于是凭借转义，就有了对得体的偏离。通过使用譬喻和比拟，或表达的极度简练，或汪洋恣肆，增强了明净。如此，格言和种种修辞格作为言语的艺术手段，可强化其得体的程度。

然而一切修饰都必须具阳刚之力，堂皇，纯正，避免纤柔的花腔，仿造的饰品。虽则完美与瑕疵之间的分界区域在此极为狭窄。就言说的节奏（numeri orationis）而论，这点尤为紧要：古人几乎是要求诗体的节奏，甚至对散文体的言语也是如此；就是说，完整句句尾处为喘息留出时间，依据节奏性（numerus），而不是依循疲乏感或标点符号，来安排完整句句末的停顿。这些节奏又与声音的韵律特征（modulatio）相关联。但倘若这样，一种真正的诗体最终会被看作是错误的。而且正是由于这点，完整句的结构配置方缜密地衔接起来。完整句的首尾尤为重要；它们敲击听觉，强劲之极。

如是，修饰就有赖于人们将得体转入美之律则的较高领域；它是典型之物的变形，首先经由将典型之物内不大崇高者消除掉，继而通过把崇高与美这些典型之物的特征强化。修饰相对来说是种提高了的自然，与普通的自然性迥然相异；再创造和质的变化，与仿造和摹拟截然不同。

六、纯正的变异

因为诗人据亚里士多德《修辞学》3,1的说法凭借其语言的魅力，看来已经获得了这般盛誉，且置其平平常常的思想观念不论，那么，居于首选的言语就是诗的言语了。甚至到了今日，大多数没受过什么教育的人依旧认为这类演说家的吐属皆为珠玉。译案：亚里士多德《修辞学》3,1道：“诗人首先推动了用语的艺术，这是很自然的事。因为词汇或名称是一些摹仿，而声音也是我们的所有器官中最适于用来摹仿的官能，诗人掌握了它们。由此产生了诵读、表演及其他各门技术。诗人的话尽管没有什么内容，却似乎靠在用语方面的功夫赢得了好名声，由于这个缘故，用语艺术最初也带有诗的风格，例如高尔吉亚的用语艺术。直至如今，大多数没受过教育的人还认为这种演说家的辞章妙不可言。”［采罗念生译《修辞学》页149及颜一译《修辞术》（《亚里士多德全集》第九卷）页495之译文］高尔吉亚想要给言语增添魅力，恰似诗人所具的那种魅力：他不接受伊索克拉底的法则，彼等只准使用普通的词语。言语之庄重，具诗性，此一类型的始作俑者，即是高尔吉亚，使之完善者，以修昔底德为代表。依哈利卡纳苏的狄奥尼修斯的看法，修昔底德酷嗜通体的古式方生之际的风格（lexis apērchaiōmenē）和布满废弃不用之词的风格（glōssēmatikē）。译案：参见哈利卡纳苏的狄奥尼修斯《修昔底德论》（On Thucydides），2。彼时雅典的公众讲谈，已不再用他那般的语言了：他坚持使用趋于绝灭的词语，诸如古阿提卡方言译案：此为古雅典人使用的希腊语的prassō（达臻），xyn（具有），es（进入或朝向），tetachatai（布阵）之类。修昔底德觉得通用语言与他不配，同其主题亦不称。他以新颖殊特的形式，非同寻常的结构，展示其对语言的运用能力。古旧废弃之词（glōssai），以纯正简易闻名的演说家罕有使用的。新颖的结构（pepoiēmena），复合（composita dipla）或综合（syntheta）的结构，也是如此。每当使用它们，便总是在庄严的段落。随意乱用僻词，毫无确定的目的，此际，即暴露了技术训练的欠缺，譬如就安多基得（Andocides）译案：约440-391BC，雅典政治家和演说家来说，便是如此：风格变得驳杂起来。在此可感受到悲剧诗人的语言的重现。安提丰（Antiphon）译案：约480-411BC，希腊阿提卡十大演说家中最早的一位也借助于古旧用法，譬如ss译案：就如上面提及的prassō（达臻），颇为自觉地寻求庄严气象。而伯里克利（Pericles）已使自身适应了通行于公众言谈中的现代方言，喜剧显示了安提丰时代人们如何在公众场合讲话。安提丰在《技术》（technē）译案：指《驱烦术》。伪普卢塔克《十大演说家传》谓安提丰“发明一种解除痛苦的治病技术，他在科林斯市场附近购置了一个房间，贴出布告，说他能用语言治病。他的办法是询问病因，然后用语言安慰病者”。（DK87A6）见汪子嵩等著《希腊哲学史》页84一书内，就新词构造形式标揭了方案。他不逾明净之矩，在此限度内将新颖及非同寻常所具的一切魅力尽行装点其言语。〔人们可碰见〕许多闻所未闻的事物名称（hapax legomena），还有分词和形容词的中性形式作名词用。

对古体表达方式的偏爱，始于罗马帝国时代，萨卢斯特（Sallust）译案：其为古罗马历史学家和政治家（86-34？BC），全名GaiusSallustius Crispus，曾任财务官、保民官，后投奔Julius Caesar，任努米底亚总督（46），有史著《喀提林战争》、《朱古达战争》提供了范例，此风遂骤长。奥古斯都（Augustus）在一信函内指摘提比略（Tiberius）译案：其（42BC-37AD）军功赫赫，56岁继岳父奥古斯都帝位（14-37AD）有时候搜求废旧而酸腐的表达方式（ut exoletas interdum et reconditas voces aucupanti）［苏埃托尼乌斯译案：Suetonius（69-104），古罗马传记作家《奥古斯都》，86］。塞内加译案：Lucius Annaeus Seneca（4BC-65AD），古罗马哲学家（著《天命论》《忿怒论》《幸福论》）、政治家（尼禄之师，后因受谋杀尼禄案的牵连而自杀）、剧作家（作《美狄亚》《俄狄浦斯》）谈及其同时代人（《书简》，114,13），道：

许多演说家在词汇方面复古，讲十二铜表法译案：公元前451-450年罗马法律的语言。在他们看来，格拉古译案：古罗马政治家（163-132BC）、克拉苏译案：古罗马政治家、统帅（115-53BC）、库里奥译案：古罗马政治家（？-49BC）过分精致了，太时髦了；因而回复到阿皮乌斯译案：罗马早期伟大的社会改革家，活跃于公元前5世纪和科鲁尼卡尼鸟斯（multi ex alienosaeculo petunt verba: duodecim tabulas loquuntur. Gracchus illis et Crassus et Curio nimis culti et recentes sunt, ad Appium usque et ad Coruncanium redeunt）。

这对败坏了的趣味是个刺激。西塞罗被认为是破毁纯正地道的拉丁语的祸首；和谐匀称遭到憎厌。就我们熟悉的古体而言，这是个极重要的时期，有许多体式是从格利乌（Gellius）那里获得的。佛戎柝（Fronto）则是最为愚蠢傲慢的代表。古典时期与古体相称者，全然脱离了这病变阶段。固定的界线（termini）是：按拉丁语（latinitas）（非拉丁语者，排除在外），雅言（urbanitas）（凡拉丁语之俗语土言，排除在外）。帕多瓦方言特征（patavinitas），以雅言为标准来看，是个缺陷，阿西尼乌斯·玻利奥（Asinius Pollio）曾就此指摘李维（Livy）。译案：参见昆提利安1,5,56。李维（59BC-17AD），古罗马历史学家，著罗马史142卷，记罗马建城至公元前9年之史事，大多佚失。他诞生于帕多瓦，史著内呈现出了此地的方言特征。一般说来，每个奇词僻字（insolens verbum）都要避免。恺撒（Caesar）道（据马克罗比乌斯译案：Macrobius著有《神农节》，评注西塞罗的一些作品1,5,4）：我应避而不用罕僻的词，因为我是磐石（tamquam scopulum sic fuge insolens verbum）。西塞罗（《论演说家》，3,25,97）道：我提醒你，要避免枯瘠而粗野的文风，摒弃粗俗或废旧的表述（moneo ut caveatis ne exilis，ne inculta sit vestra oratio，ne vulgaris，ne obsoleta）。瓦罗译案：Marcus Terentius Varro （116-27BC），古罗马学者，博古家，讽刺作家。有涉及各学科著作620馀卷，今仅存较完整的《论农业》及《论拉丁语》《梅尼普斯式讽刺诗》残篇有意识地保留古体，萨卢斯特则有着做作之态。西塞罗（《论演说家》，3,38,153）激烈地告诫要摒弃用语中的古体，然而也说倘若运用得恰到好处，就会赋予言辞庄重之色；他不惮于说迦太基人何时进入意大利（qua tempestate Poenus in Italiam venit），崽（prolem），后裔（sobolem），吐露（effari），宣告（nuncupare），我不以为（non rebar），或我认为（opinabar）。尼采原注：有关这种类型的更明确的资料，参见昆提利安，8,3,25。如此，昆提利安（1,6,39及以下诸页）所言，便是容易理解的了，他道，言辞若需要解释者（siegeat interprete），即有缺陷，古体之词（verba a vetustate repetita），就其庄重与新颖兼具而论，确是峻拔秀异，但：

使用此类词语必须有所节制，不必强行引起我们的注意，因为没有比矫饰做作更让人讨厌了，尤其是不必从遥远得记忆不可及的年代引取：我指的是这类词，十分（topper），极度（antegerio），耗竭（exanclare），急流（prosapia），以及战神马耳斯之祭司的赞美诗的语言，此语言现今几乎不能使其自身的祭司明白了（opus est modo，ut neque crebra sint haec neque manifesta, quia nihil est odiosius adfectatione, nec utique ab ultimis et iam oblitteratis repetita temporibus, qualia sunt topper et antegerio et exanclare et prosapia et Saliorum carmina vix sacerdotibus suis satis intellecta）。

旧世的魅力（archaismos）这词出现于狄奥尼修斯（《言辞联缀论》，22），继而也有以语言复制古人（archaizō），运用古风（archaiologein），旧体（archaioeides），古雅之美（archaikon kallos）之类。

词的新构成（pepoiēmena onomata，nova fingere）。西塞罗（《论演说家》，3,38,152）谈及僻词或新造词（inusitatum verbumaut novatum），在《演说家》（24）内，讲到勿擅用新词，慎用古语（nec in faciendis verbis audax et parcus in priscis）。“新词”并没有比“独白”、“传记”更是个希腊词语。希腊语在此愈加自由不拘。昆提利安说：

新词的杜撰在希腊是允可的，因为希腊人毫不迟疑地杜撰名词来呈现特定的声响和情感，他们其实还比不上先人给事物命名所持的自由之大呢（Graecis magis concessum est，qui sonis etiam quibusdam et adfectibus non dubitaverunt nomina aptare, non alia libertate quam qua illi primi homines rebus appellationes dederunt）。

在古罗马人看来，这是令人不快的。塞尔苏斯（Celsus）译案：公元1世纪罗马百科全书编纂者，今仅存《医学篇》禁止修辞学者利用这点。西塞罗成功地对哲学界线作了移换：将幸福（beatitas）和怡乐（beatitudo）引入了《论神性》（De Natura Deorum，1,34,95） 内，就词语而言：两个当中随便哪一个都必定是生硬棘口的，但经使用，词语会软化（utrumque omnino durum， sed usu mollienda nobis verba sunt）。塞尔吉乌斯·傅拉维乌斯（Sergius Flavius）引入了事物（ens）和本质（essentia），但就第二个词，塞内加（《书简》，58,6）以为源自于西塞罗和帕皮里乌斯·费比安乌斯（Papirius Fabianus）；墨萨拉（Messalla）最先使用被告（Reatus）一词； 剑士的表演，辩士的展开（munerarius），由奥古斯都首先采用，未几，即得到普遍使用；昆提利安的老师还发现了剽窃（piratica）的丑行。西塞罗以为善意（favor）和文雅（urbanus）属新词；他指摘无上的虔诚（piissimus）一词（此为安东尼乌斯所用，这在白银时代译案：指公元1世纪的古罗马拉丁文学时代的拉丁词语中就完全是规范的了）；在塞内加时代，采用了摘要（breviarium），以替代summarium。西塞罗以为遵从（obsequium）是泰伦斯（Terence） 译案：其拉丁语名为Publius Terentius Afer（186？-161BC），古罗马喜剧作家首用的新词（但布卢图斯和奈维乌斯译案：Naevius（约270-200BC），古罗马第一个乡土诗人和剧作家早已用过了）。霍廷西乌斯译案：Hortensius（114-50BC），古罗马演说家、执政官第一个以单数形式使用脖子（Cervix）一词。昆提利安便列出了方案：

不管怎样，倘若我们的每个创造都有点儿大胆，就须预先采取特定的措施，使其免于指摘，可将一些习语冠在前面，譬如“可以说”，“倘若我可以这样说”，“在某种意义上说”，或“若您允许我使用这般词语的话”之类（si quid periculosiusfinxisse videbimur, quibusdam remediis praemuniendum est: Ut ita dicam. Si licet dicere, Quodam modo, Permittite mihi sic uti）。

已把得到承认的新词解释清楚了，依此而生的理由也无法确定。贺拉斯（《诗艺》，60）将词语的更易与生命的变化相比拟译案：其中道：“正如森林要更换老叶在残年急景，／最老的叶先摇落，最古的字先凋零，／新生的字，像青春的年华，繁荣茂盛。／我们和我们的作品不能万古长青。／君不见帝王的事业如今终成泡影。／……人间万事无不朽，语言光彩不长明。”（采缪灵珠译诗，见《缪灵珠美学译文集》第一卷第44页，中国人民大学出版社1987年版）：它甚至比生命所呈现者愈益任意且偶然（70）：

许多久已凋谢废弃的词汇还会再抽枝发芽，眼下声名藉藉者亦终将零落，若习惯用法是这样的话，其支配之力全赖言语的适当、正确、符合规则（multa renascentur quae iam cecidere,cadentque quae nunc sunt in honore vocabula , si volet usus, quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi）。

在晚期希腊人看来，新词的合成特别风行。这点娄柏客在Phrynichos 书（600）内有所谈及。译案：Christian-August Lobeak， ed., Phrynichus Arabius,Phrynichi Eclogae Nominum et Verborum Atticorum，Cum Notis（Lipsiae，1820）。选择语言新形式的奇妙过程总是持续不断的。在原始而未开化的西伯利亚、非洲和暹罗民族中，可发现历经两至三代足以使其方言的整个面貌都产生变化。去中非洲的传教士想尽办法把原始部族的语言记录下来，收集了他们的所有词语。他们十年之后再回去，发现这一收集已经过时而无用了。在书面文献时代，语辞演变极为缓慢，然而歌德在其长寿的经历中，必定注意到风格的变易及崭新的色调，一再地呈现，令人惊叹。我们现今处在溺于饱读报纸的影响之下，1848年以来尤为如此。我们必定愈益关切着，不要让自身的语言逐渐留下粗俗的印迹。

七、转义表达

西塞罗（《论演说家》，3,38,155）道，言谈的隐喻样式，出自迫不得已，在枯乏和窘迫的困境中，便捞到了它，然而以其优美，大受青睐。“恰似衣衫创制出来，最初用以御寒，后来方用为身体的修饰，使之优雅，比喻（转义，tropus）源自（欲弥合表达的）捉襟见肘，俟其成为赏心悦目之物，遂通用于世。甚至乡民也口吐＇葡萄眼＇尼采原注：ho tēs ampelou ophthalmos，莹若宝石的葡萄（gemmare vites），芳草萋萋（luxuriem esse in herbis），丰收（laetas segetes），干渴的田地（sitientes agri）之类辞语。隐喻是种借用之物，其中你取来了你从别的什么地方得不到的东西。”译案：干渴的田地（sitientes agri）这一例子出于西塞罗的《演说家》，而非《论演说家》，系尼采移入。某词的专门意义（kyriologia），字面表达的用法（kyriolexia），专有名称的用法（kyriōnymia），它们与比喻的表达（tropikē phrasis）或得体却不合规范的用法（akyron）有着对立处。昆提利安（8,2,3）最先把浅俗而为大众喜闻乐见者归为得体，人们不能总是从这点出发，它不总是包纳了适合于一切事物的恰当表达；“譬如动词iaculari特别用在“掷标枪＇这个意义上，却没有什么特别的动词可专用于投球或一掷千金里。同样，lapidare有“扔石头＇的显义，却也没有专门的词语用来描写丢土块或抛碎陶片。如此，词语的妄用（katachrēsis），便势所必然了。……出现的第二类情景，是词语运用得当，此际，有着许多事物，却都用同一个名字来称呼：倘如此，原始词汇就含具了本有词汇的特定风格，其他一切词汇均从原始词汇生发出来。譬如vertex这词意谓着漩涡，或指其他以类似样貌旋转着的一切事物：于是，因盘卷的发式，它初先意指头顶，而此一含意最终生发出山巅的意思来。所有这些事物都可正确地称为vertices，但此词汇的本有用法却是最初的那一个。”如此，本义就似乎是较旧而且明白直接的那个意义。另一方面，也是属正确的，让·保罗（Jean Paul）译案：Jean Paul 为 Jean Paul Friedrich Richter（1763-1825） 的笔名。德国浪漫主义和心理小说的先驱（《审美入门》，Vorschuleder Aesthetik）说：

一如书写中的情形，以象形文字书写要比用字母文字书写古老，言谈中的情形也是如此，隐喻乃表示关系，而非指称客体，就此而言，隐喻就是那个较旧的词语，只不过这词语不得不渐趋黯淡消失于专有表达中。灵魂的灌注和化身的呈现依旧构成了一个整体，因为我与世界依旧是混融的。如此，就精神联系来说，每种语言都是一部消淡了的隐喻的字典。

古人便能将艺术只理解为有意识的呈现；缺乏艺术性的隐喻，此际，字面本义的词语不存在（in quo proprium deest），昆提利安将其归于粗俗而无意识的运用（indoctis acnon sentientibus）。译案：参见昆提利安《演说术原理》，8,6,4。然而文雅的人通常也无法耍得从心所欲。尼采原注：“银马掌”（hippoi eboukolounto，“silberneHufeisen”）。流俗的比喻（转义）源自窘迫和愚蠢，修辞术的比喻（转义）出于艺术和乐趣。这完全是个虚假的对立。于特定的情形，语言被迫使用隐喻，因为缺少同义词，在其他场合，则仿佛运用得精美，惬人意：隐喻显得是个自由生发的艺术创造物，平常的意义则呈现为“本有的”词语，在我们能够将隐喻和较早且通常已被使用过的表述相比之际，这番情景尤为如此。

古希腊最先用metaphora指称隐喻用法（譬如伊索克拉底和亚里士多德）。赫墨根尼（Hermogenes）说，修辞学家称为比喻（转义，tropos）的，语法学家依旧称作隐喻（metaphora）。在古罗马人那里，比喻（转义，tropus）已被普遍接受，虽则西塞罗处〔我们仍然碰到〕转变（translatio）、改易（immutatio）之类说法，之后是（因势）运行（motus）、惯用法（mores）、模式（modi）之类术语。就比喻（转义）的数目及亚种，有着激烈的争辩；有人算到三十八种或更多些。我们将谈及隐喻（metaphor），举喻（synecdoche），换喻（metonymy），易称（antonomasia），声喻（onomatopoeia），强喻（catachresis），进喻（metalepsis），饰喻（epithet），讽喻（allegory），反喻（irony），曲喻（periphrasis），凸喻（hyperbaton），倒语喻（anastrophe），旁插喻（parenthesis），夸张（hyperbole）。对这些类型在逻辑上的合理性，我不作辩明，但我们必须了解种种表达方法。

隐喻是种缩约了的明喻，因为明喻被称为扩大了的隐喻（metaphora pleonazousa）。译案：亚里士多德《修辞学》3,4道：“明喻也是一种隐喻，两者的差别是很小的。诗人说阿喀琉斯“像一匹狮子猛冲上去＇，这是个明喻；要是说“他这狮子猛冲上去＇，这就成了隐喻。由于两者都非常勇猛，因此诗人转义称阿喀琉斯为狮子。……·所有受欢迎的隐喻，显然都可以作为明喻使用；明喻去掉说明，就成了隐喻。”3,10道：“明喻也是一种隐喻，差别只在附加了说明；由于比较长，便不那么令人愉快。况且明喻并不把这个说成那个，因而我们心里不会对此加以思索。……只有那些一说出来就让人听懂了，或者刚开始时不懂，但稍过片刻就让人想明白了的那些推理论证，才受人欢迎。”（此处参合了罗念生和颜一的译文）西塞罗（《论演说家》，3,40,159及以下诸页）惊讶地发现，人们即便有极丰富且现成可用的专门表达方式，还是宁愿使用隐喻。跃过唾手可得之物，抓住远引而去者，此被举作为强健之精神的证据，似乎是顺理成章的事。四种情形有待分清：

1．两类生物，用此取代彼（“加图常向希庇阿“狂吠＇。”狗取代人）。

2．此无生命物取代彼无生命物；譬如维吉尔（《埃涅阿斯纪》，6,1）：他给舰队松了缰（classi inmittit habenas）。

3．无生命物取代有生命物；譬如称阿喀琉斯（Achilles）为希腊的防护墙（herkos Achaiōn）。

4．有生命物取代无生命物；譬如西塞罗［《为利古里亚辩护》（Pro Ligurio），3,9］道：你使的是什么剑，图贝罗，法萨卢斯战役你拔剑相向吗？你剑锋指着谁的身体？你刺穿那些手臂意谓着什么？（Quid enim tuus ille， Tubero， destrictus in acie Pharsalica gladius agebat? Cuius latus ille mucro petebat? Qui sensus erat armorum tuorum?）

亚里士多德（《诗学》，21）则与之相反，他以这样的方式作了区分：一词的常义指称彼物，移彼用作此，即是隐喻，或移属用作种，移种用作属，移种用作种，或依循类比。译案：亚里士多德区分的四类移用方式，其中对依循类比论述得最多，《修辞学》3,2道：“用语的优美，可以规定为明晰。……·规范的名词或动词能使用语显得明晰。……转义或隐喻最能使用语变得明晰、令人愉快和耳目一新。此由天授，无法自他人处习得。不过隐喻一如附加词，必须用得恰当。这就要依据类比关系。如果类比不当，就会显出不相宜来，因为把事物彼此放在一起，就能最大限度地显出它们间的相反之处。”采颜一译文，见《亚里士多德全集》第九卷第496至498页。文字微有更动。3,11道：“隐喻应当来自与原事物有固有关系的事物，但这种关系又不能太明显，就好像在哲学中一样，只有眼光敏锐之人才能看出相距甚远的事物之间的相似来。”同上第522页。尼采原注：apo tou genous epi eidos，apo tou eidous epi genos，apo tou eidous epi eidos， kata to analogon（然后引了荷马的句子）。译案：亚里士多德所分四种类型的例句，前面两个取自荷马，后面两个则引自恩培多克勒。移属用作种：譬如“我船停泊在这儿”（《奥德赛》，1,85；24,308），因为抛着锚是含在停泊内的种。移种用作属：“奥底修斯做出了一万件崇高的事迹”（《伊利亚特》，2,272。ē dē myri＇Odysseus esthla eorgen），因为“一万”这词代表“许多”，诗人于此使用“一万”这一种的表达方式表示“许多”这一属的意义。移种用作种：“拿铜器舀取他的生命”和“用坚韧的铜器切割”。先以“舀取”代表“切割”，而后用“切割”代表“舀取”，两者都是“取走”属下的种。译案：陈中梅译注亚里士多德《诗学》道：“这两个片断取自恩培多克勒的《净化》（片断138和143）。第一个片断的大意是：用铜刀杀牲口祀祭。由此联系起来看，第二个片断中的切割的宾语似应为水，大意是：用铜罐装水。”商务印书馆1996年版，第152页。第欧根尼·拉尔修《古哲学行纪》第八卷第二章道：“在《诗人篇》中，亚里士多德把恩培多克勒说成荷马派，是语言大师，巧妙地运用比喻和在诗方面的其他技巧。在《智者篇》中，亚里士多德称恩培多克勒为修辞学的创立者，正如芝诺是辩证法的创立者一样。”依循类比：“老年之于生命，一如黄昏之于白昼；如此，可称黄昏为白昼的暮年，或称老年为生命的黄昏。”译案：亚里士多德《修辞学》3,10道：“当诗人称老年为残梗的时候，他是通过属来使我们有所领悟，有所认识，因为两者都已经枯萎。”罗念生注道：“这个隐喻见于《奥德赛》第十四卷第212至214行，荷马原诗的意思是：如今我浑身的力气都已经消失；／但即使这样，我认为你看见了残梗，／也猜得到麦粒是什么样子。＇奥底修斯扮装成乞丐，告诉他的牧猪人说，他从前是一个强健的人，如今老了。属指枯萎；麦枯了，人老了，都是枯萎的种类。”（见其所译《修辞学》第176页）严格地衡量起来，只有这第四种类型，依循类比（kata to analogon），方能完全地作为隐喻而成立。译案：亚里士多德《修辞学》3,10道：“隐喻的四种形式中，类比式的隐喻最为受人欢迎。”同上3,4道：“如塞奥达马斯用类比的方法说阿尔基达摩斯像是不懂几何的欧克塞诺斯，从中可以得知欧克塞诺斯被看成是懂几何的阿尔基达摩斯。又如柏拉图在《国家篇》里把那些剥夺死者胄甲的人比做狗，咬石头而不敢去碰抛石头的人。他还把平民比做一位强壮却又有点耳聋的船长；把诗人的诗行比做青春旺盛却无美貌的人，因为青春一旦凋谢，人就走向衰亡，诗行一旦打散，也就顿失昔日风采。再如伯里克利关于萨莫斯人的比喻，他说他们像是一边接受小面包块一边哭泣的小孩；他还说波伊俄提亚人像冬青橡树，因为冬青橡树是被与它们同样的东西砍倒的，而波伊俄提亚人是在自己人之间的战斗中被打垮的。又，德谟克拉底把演说家比做自己吞下了食物却用唾沫抹湿婴儿嘴唇的奶妈。”（采颜一译文，分别参见《亚里士多德全集》第九卷第518和504页）因为第一种不是隐喻（较宽泛者代表较确切者，而不是不当代表当）。第三种类型不明晰。第二种类型只涉及某个词语之概念领域的相对的宽窄。

隐喻过度使用了，遂趋于模糊，引致隐晦。如此，作明通易感的表达既更为可取，则凡隐喻运用中的不当之处，必须力避。西塞罗（《论演说家》，3,41,164）举出了例子：阿非利加努斯之死伤了国家的元气（castratam morte Africani rem publicam）；格劳西亚，译案：罗马帝国政治领袖，死于公元前100年。元老院的粪便（stercus curiae Glauciam）。昆提利安指摘弗里乌斯·比巴库鲁斯（Furius Bibaculus）作的诗句：朱庇特以白雪喷洒凛冽的阿尔卑斯山（Juppiter hibernas cana nive conspuit Alpes）。译案：参见昆提利安《演说术原理》，8,6,17。

举喻。房屋（domus）的概念以一个重要的部分屋顶（tectum）来指称，此际即是举喻。然而屋顶（tectum）引发房屋（domus）的再现，原因在于两件事物一齐呈现于感知中，而感知是两个词语的共同依据：从部分知晓整体，或从整体知晓部分（cum res tota parva de parte cognoscitur， aut de toto pars）。译案： 此句引自《致赫瑞尼翁》4,23,44。举喻在语言中极为有力，这一情况我已证明过。古希腊语的增音译案：古希腊语动词过去时位于词首之际音符时值的增加与表否定的a-同源，也就是它和现在时无干，因而表指着过去时，鲍圃（《比较语法》，2）译案：德国语言学家FranzBopp（1791-1867）。尼采此处提及的这部著作的全称是：《梵语、禅德语、阿尔明尼亚语、希腊语、拉丁语、立陶宛语、古斯拉夫语、哥特语和德语比较语法》（Vergleichende Grammatik des Sanskrit， Zend，Armenischen， Griechischen,Lateinischen,Litauischen,Altslavischen,Gothischen und Deutschen）为此观念辩护。语言决不含纳周遍地表示某物，却是强调最为凸出的特征；当然，对现在时的否定还没成为过去时，但过去时确确实实是对现在时的否定。“有牙者”还不是象，“披发者”仍不是狮子，然而梵语称象为牙（dantín），名狮子为长发（kesín）。译案：此例出自鲍圃《比较语法》卷二第317页。习惯用法落到诗人手里自然要比在演说家嘴中愈加荡放不谨：演说辞容许以锋尖（mucro）表剑，屋顶（tectum）表房屋，但不许以尾部（puppis）表船。最能让人接受的是数（numerus）的自由使用；譬如以古罗马人（Romanus）表古罗马人民（Romani），以铜（aes）、金（aurum）、银（argentum）表种种铜金银器皿，以宝石（gemma）表用珍异石头制作的器具。狐（alōpēx）表狐皮，则为以整体代表局部（totum pro parte），象（elephas）表象牙，龟（chelōnē）表龟壳，葛磊史般的头发（komai Charitessin homoiai）表头发（Charitōn komais）。或《奠酒人》（Choephori）（175，合唱）：编织完密的头发（poiais etheirais）；厄勒克特拉（Electra）（译案：阿伽门农之女，怂恿其弟杀母及母之情夫，为父报仇）：我自身的头发与所见及的非常相像（autoisin hēmin karta prospherēs idein）。某人叙述犯罪者的行为，而此犯罪者即是他本人，其言语样式（genus loquendi quo quis facere dicitur， quod factum narrat），鲁珩肯（Ruhnken）曾提到过，亦属此类；譬如荷马以人类之箭让维纳斯受了伤（Homerus Venerem sauciat sagitta humana）。

换喻，一个名词代表另一个，这种安排即为换喻，也称作替换（hypollagē）。以我们表示一物的原因替代我们欲指涉的事物(cuius vis est, pro eo quod dicitur causam propter quam dicitur ponere）。译案：此语见昆提利安《演说术原理》（Institutiones oratoriae）。在言说中，这颇具力量：表示独立存在的抽象名词具有基本感官属性，居于我们心里，遍及我们全身，汲取自属性的本源，作为独立存在的本质陈说出来。勇气（audacia）使人鼓起勇气（audaces）；这说到底是种拟人法，犹似罗马人的概念神，诸如Virtutes、Cura之类。这些概念的由来，只可归因于我们的感受，由因及果地将事物的内在本质标举出来：我们认为作为概念之因的现象仍然只是果的属性。抽象名称（abstracta）引发错觉，以为它们自身具备这些本质，可导致种种特性，然而它们只是因由那些特征，承接源自我们身上的隐喻的实体。柏拉图揭橥的从可见之原形（eidē）到理念之形（ideai）的跃迁，极有启发性；换喻这类因果替换在此是彻底的。目前通行的“老的”（alt）之义，本义则为“生长的”（gewachsen），因和果被调换了。“黯然死去”（Pallida mors），“凄凉的晚境”（tristique senectus），“猝然大怒”（praecipitem iram），这些都是例子。译案：诸例子及下面两个句子皆出自昆提利安《演说术原理》，8,6,27。事物得以觅取，发覆，依循始作俑者的定名，获致命名；那些已遭征服的事物按照征服者的指称而得到命名。海面波光粼粼（Neptunus Vulcanus），他们就瞬息而变的效果发生了争执（vario Marte pugnatum est），这些也是例子。荷马的英雄拿他们特具的技艺来命名：奥托墨冬（Automedon）代表“御者”，译案：奥托墨冬是狄俄瑞斯之子，阿喀琉斯的御者和朋友。“奥托墨冬”在西语中已成“御者”的代名词。马卡翁们（Machaones）代表医生。译案：马卡翁是埃斯库拉皮俄斯之子，特洛亚战争中希腊军的军医，治愈了墨涅拉俄斯和菲洛克忒忒斯的疾病。

以次要特征意指固有属性，这种措辞就是易称（Antonomasia est dictio per accidens proprium significans）。使用独特的别称而不是专有名称，譬如以罗马雄辩术之王（Romanae eloquentiae princeps）表示西塞罗；以大西庇阿的后裔（Africani nepotes） 表示格拉古（Gracchi）。译案：大西庇阿（237-183BC）是古罗马统帅。格拉古（163-132BC）是古罗马政治家。

模拟略具形廓的声响，譬如我们说马鸣啸啸，羊声咩咩，牛音哞哞，以及其他诸如此类的事物，此际形成的措辞就是声喻[Onomatopoiia est dictio ad imitandum sonum vocis confusae ficta, ut cum dicimus hinnire equus,balare oves, stridere vaccas(?) et cetera his similia］。译案：李遐德·傅迩轲缦（Volkmann）纂辑《修辞学》第426页引查里西乌斯（Charisius）语。尼采在vaccas后面打了个问号；傅迩轲缦用了个不同的辞语，“折门”，则与此相应的更合适的动词似乎是“嘎嘎吱吱响”。

强喻毋需采用转义，惟在此时，它方被视为转义（譬如“银马掌”的情形）。西塞罗引举穿靴戴帽的演说（grandis oratio）表示长（longa），微琐的心灵（minutus animus）表示小（parvo）。这便常常呈现于感官活动的混同上面：他看见了喧哗声（ktypon dedorka），埃斯库罗斯（《七勇攻忒拜》，99）。娄柏客（Lobeck）（Rhemat．，页333以下）里的例子含有：索福克勒斯的“吟诵着的祷辞清晰地盘旋飞升”（paian de lampai）。（《伊利亚特》16，127）：瞧，我望见海船烈焰腾腾奔窜的响声（leusso para nēusi pyros dēioio iōēn）（嘈杂，呼啸）。索福克勒斯（《埃阿斯》，785）：看看他四处刺戳着的那些词语（hora hopoi epē throei）。赫西俄德（《工作与时日》，611-612）则不同：人们须将葡萄曝于日下十天十夜（botruas chrē deixai ēeliōi deka t＇hēmata kai deka nyktas）。译案：catachresis意谓语词误用、比喻牵强、夸张引申。福柯《词与物》以为强喻是修辞格的基础，许多修辞格都基于对常规用法的背离、玩弄词的字面意义与比喻意义。甚至以为整个语言都是一种强喻，字面意义在能指和所指关系中不是内在的，而是逐步由社会约定俗成的。罗兰·巴特《S／Z》“十六、美”道：“美（与丑不同），无法实在说明：在身体的每一部分，它显示、展呈、重现自身（se dit，s＇affirme，se répète），然不描绘自身（se décrit）。有若一位神（也和神一样处于空白状态）（引案：所谓空白状态，指神具有唯一性、独特性、始源性，无法与其他事物构成一个整体，不能以流来表述源，它孤立地超越一切地存在着），它只能说：我是我所是者。如此，话语仅可确然述说每一细部的完美，“其余的一切＇只能引用全部美的基础：艺术这一符码。换句话说，美惟有在引用形式内方可确然述说自身：马里亚尼娜如苏丹的女儿，这是就她的美可述说的唯一方式；源自模特的，不光是美，还有个体语言（parole）；若令美独自显现，拭去先前的一切符码，美必默然，无言。它摒弃一切直接宾语；唯一可能的宾语，或为同义反复（完美的卵形面庞），或为比喻（美若拉斐尔圣母像，似石头凿成的迷离沉思，云云）；如此，美被引向无限的符码：美若维纳斯？然维纳斯又美若谁呢？若她自己么？若马里亚尼娜么？惟有一种方法可阻止美的转展反叠的复制过程（réplique）：隐藏它，使之回复于默然，不可说，说不出，将所指对象回归于无形，为苏丹女儿蒙上面纱，断然展呈符码，而不具体表达它的源起（不牵连到它的源起）。有一修辞格把受喻物的这种空白（blanc）照原样呈现出来（restitue）（引案：空白指让美的符码独自展呈，不与其他符码关联，凿断了无限延续的能指链，亦即“我是我所是者”之意），空白的存在状况被整个儿复原为受喻物的个体语言（parole）：这修辞格就是强喻（catachrèse）（没有其他词可直接表示风车的“翼”、椅的“扶手”，然而“翼”、“扶手”即刻是且已经是隐喻词了）：这是个基本的修辞格，其基本性或逾于换喻，因为它就处于空白状态的受喻物：美的风姿而表述。”

进喻（Metalepsis，transumptio）是种相当巧妙的转义，一词语从诸多同义词中展显某种异义现象（lexis ek synōnymias tohomōnymon dēlousa），在《奥德赛》（15,299）中，称岛（nēsoi）为锋利的尖峰（oxeiai thoai），锋利（thoon）和尖锐（oxy）是同义词［也就是说差不离儿（kata tēn kinēsin）］。然而这尖峰的岛屿（距安纳托利亚不远）和尖锐异义。昆提利安解释道：

在被转移的措辞和事物之间，形成一种过渡步骤，其本身没有什么意义，只是提供了一种转接，这是进喻的本质（estenim haec in metalepsi natura ut inter id quod transfertur et in quod transfertur, sit medius quidam gradus,nihil ipse significans， sed praebens transitum）。译案：见昆提利安《演说术原理》，8,6,37。

西塞罗以sus（母猪）表示Verres，连接的环节是一只verres（公猪），它不是作为一个名称，而是作为一种动物。译案：引自昆提利安《演说术原理》，7,6,37。欧斯塔提乌斯（Eusthathius）在《伊利亚特》（6,164）内发现了一个进喻：走开，脆弱的眼珠子！（errekakē glēnē）表示走开，懦怯的女子！（erre ō deilon korasion）因为korē（女子）和 korē（眼球）是异义词，而 korē（眼球）和 glēnē（眼珠子）是同义的。

饰喻。昆提利安说，诗人们大量使用饰喻，只要饰喻与其名词相称即可；但在演说中，要是不用饰喻，某些东西就会被忽视掉，或者说及的会是次要的事情，惟在此时，方使用饰喻。

讽喻（allegory，inversio），或言在此物而意在彼物，或则不然，某物与言意截然相反（aut aliud verbis，aliud sensu ostendit， aut etiam interim contrarium）。译案：见昆提利安《演说术原理》，8,6， 44。前者严格说来是讽喻，后者是反喻（irony）。维吉尔（《农事诗集》，2,542）“马颈汗淋漓，释辔是其时”（et iam tempus equumfumantia solvere colla），意谓该结束诗篇了。也就是贺拉斯（《歌集》，1,14）所道：新浪拍背，船尾指海（O navis，referent in marete novi fluctus）。译案：见昆提利安《演说术原理》，8,6,44。讽喻极少以纯粹的形式运用于话语里，常是同非寓意成分（apertis）拌和着，举个地道的例子，譬如西塞罗道：

会有这样一个人，着手毁灭敌人，就凿沉自己驾驶着的船。我对此感到诧异，悲恸（hoc miror，hoc queror quemquam hominem ita pessum dare velle, ut etiam navem perforet, in qua ipse naviget）。译案：昆提利安《演说术原理》8,6,47引西塞罗一次不知名的演讲。

西塞罗（《为穆雷衲辩护》，17,35）道：

这么多漩涡，潮流急遽涨落，瞬息万变，就好像是选举系统内的湍流和波涛，相当于什么样的急流水道，什么样的海峡，你想到过吗？（quod enim fretum， quem Euripum tot motus, tantas tam varias habere putatis agitationes, commutationesque fluctuum, quantas perturbationes et quantas aestus habet ratio comitiorum？）译案：昆提利安8,6,47引西塞罗演说辞。

人们须提防其与隐喻相混淆；昆提利安说，许多事物始于风暴，终于火灾或崩塌。谜语，这种简短而颇为难解的讽喻，在演说中是不能存在的。典型的语法书例子：妈妈生下我，但不久我生下了她（mater me genuit，autem mox gignitur ex me）（水——冰——水）。

反喻（Irony，illusio）：词语表达者，恰为其表面表达者的反面。译案：所欲言恰是所已言的反面。昆提利安辨别了讽刺（充满憎恶和敌意的嘲弄）［sarcasmos（plena odio atque hostilis irrisio）］， 面上变样，咧嘴而笑（meta sesērotos tou prosôpou legomenos）［拉丁文：exacerbatio（激恼）］，自嘲（asteismos）（含着诙谐的自我反喻），挖苦（myktērismos）和讥调（chleuasmos），这种反喻针对别人。文雅婉转的排调形式内，言语深具趣致（charientismos）。如此，反语（antiphrasis）这一类辞语，乃是用事实的对立面来呈现言者所说的对立面（lexis dia tou enantiou ē parakeimenou to enantion paristōsa chōris hypokriseōs）。译案：参见傅迩轲缦（Volkmann）纂辑《修辞学》第434页所引。荷马（《伊利亚特》，15,11）：作为不是最懦弱的希腊人，他猛击他（epei ou min aphaurotatos bal＇Achaiōn）。委婉语（Euphemismus）应归入此列。如此，曲言（litotēs）亦属此类［它是仅见于塞尔维乌斯（Servius）的机巧措辞，与反语几乎一模一样。塞尔维乌斯是维吉尔（《农事诗集》，1,125）和贺拉斯的笺注者］。译案：塞尔维乌斯是公元4世纪罗马注疏家。

逆喻（Oxymoron），译案：矛盾形容法。某个主词和某个谓词的接合取消了自身的本质：讨厌的可爱（acharis charis），译案：埃斯库罗斯《被绑的普罗米修斯》（Prometheus Vinctus），545。不适于战争的战争（apolemos polemos），译案：埃斯库罗斯《被绑的普罗米修斯》，904。无城之城（apolis polis）。译案：亦即荡毁之城。出埃斯库罗斯《善好者》（或《复仇女神》）（Eumenides），457。

曲喻（periphrasis，circumlocutio，circuitio，circuitus loquedi） 应在修辞格而不是在转义内予以分类。译案：修辞格一般指规则的形态模式，转义则指某种词汇或语义的偏离，是一种异常，隐喻、换喻、逆喻、反喻之类皆属转义。它只起装饰作用，譬如在强有力的赫刺克勒斯（biē Heraklēeiē）、阿特柔斯之子的勇力（menos Atreidao）、其时忒勒马科斯（is Telemachoio）内的情形。

凸喻［hyperbaton，辞语的换置（verbi transgressio）］，乃是将意蕴深长的辞语置于句子之首或尾而产生的强调。倘若仅仅牵涉及两个辞语，譬如前置词的后置：meorum quibus de rebus（事关我的朋友），则称之为辞语倒装法（anastrophē）。

插词法（Diacope，tmesis），由插入的辞语而来的一种构成方式（compositum）的分隔：在北极熊的底下（septem subjecta trioni），见维吉尔（《农事诗集》，3,381）。罗兰·巴特《文之悦》“四、边线”在较为广泛的意义上道及插词法：“最经典的叙事（左拉或巴尔扎克或狄更斯或托尔斯泰的小说）于其内怀有某类淡化了的插词法（tmèse）：我们不以同样的阅读强度来读一切；一种节律定了出来，随意，且无关于文之完整；我们对知识的纯粹渴求驱使我们浏览或跳过某些段落（将其预计为“令人厌烦之物”），以便较快地获得轶事之远为激心荡意的部分（这些通常是其关节：无论什么均推进了谜底的出现、命运的显露）：我们跳过了描述、解释、分析、对话，不受任何责罚（没人看着我们）；我们这般做着，便相类于夜总会中的观众，他登上舞台，助脱衣舞女加快速度，三下两下扯却她的衣衫，但还是照秩序进行，也就是：仪式的次要过程，一面遵守着，一面又加速着（犹如神甫囫囵做着弥撒）。插词法，这悦的源泉或修辞格，在此互相面对着两条乏味的边线；它使有用于了解隐密与无益于此类了解这两者对立着；插词法是一条缝隙，生自某种功能性的一般原则；它并非出现于诸多群体语言的结构层面，而是仅仅露面于其实现的那一片刻；作者无法预料插词法：他不可能打算写那没人会读的。不过，恰是这有人会读与无人会读的节律创造了伟大叙事的悦：有谁曾逐字逐句地阅读普鲁斯特、巴尔扎克、《战争与和平》？（普鲁斯特有幸：自一卷至另一卷，我们尚未跳过写相同的人与事的段落。）”

透析喻（dialysis）或旁插喻（parenthesis），乃是将一个句子插嵌进另一个句子内。

甚至凸喻其实也不是一种转义。

逆序喻（hysterologia），诸意义的逆向次序（sensuum ordo praeposterus），须首先说的，放在后面说。维吉尔（《埃涅阿斯纪》2,353）：我们去死，冲入刀丛（moriamur et in media arma ruamus）。或者养育和出生（trophēn kai genesin）。译案：见色诺芬《回忆录》（Memorabilia），3,5,10。

夸张（hyperbolē），言过其实，夸大或缩小一件事物。不同的方式：要么是所言大于会发生或曾发生之事，贺拉斯（《歌集》，1，1,36）：吾额欲撞星，作声当铿尔（sublimi feriam sidera vertice）。译案：参见昆提利安《演说术原理》，8,6,67。要么是我们经由比较将某事物衬托出来，《伊利亚特》（A249）：彼舌有粲华，洒落芳逾蜜（tou kai apo glōssēs melitos glykiōn rheen audē）。另外的转义往往会增强夸张。做作（kakozēlia）的风险极大。译案：参见昆提利安《演说术原理》，8,6,73。

八、修辞格

转义涉及转移：运用辞语替代另外的辞语：使用比喻替代本义。修辞格则与转移毫无瓜葛。它们艺术地改变了表达形式，背离常态，却不是转移。然而完整地界定颇为困难。我们取某种修辞格，便意味着某种表达形式，这是艺术呈现的一个新的方面［Figura（schēma）sit arte alique novata forma dicendi］。译案：见昆提利安《演说术原理》，9,1,14。西塞罗（《演说家》，181）说，修辞格和装饰物……·希腊人称为schemata，可以说是言语的某种姿度(Formae et lumina, luminibus, quae Graeci quasi aliquos gestus orationis schemata vocant)。

句子结构的变化［表示了］凭依其形式呈现于意义内的一个根本差异。某个看起来是种增加，某个则是减少，某个是表达手段的变异，在其他方面则是有章可循的，合乎常例的。各种各样的发音和声音构成具有相同的意义；心魂受激，形成相同的观念。“意义”仅仅意味着：没有什么表达以这般严格的方式界定和限定心魂的运作，竟可将其视作意义的实际表述。每种表达仅仅是个象征符号，而不是事物；种种象征符号可彼此交换。某种抉择总是处于可能的境地。各种表达手段的堆积［赘述（pleonasmus）］在某种程度上试图引致用以延搁的观念；词语的删削［省略（ellipsis）］则显示了促发和刺激思想的努力。词语形式的替代［换易（enallage）］和位置的变更［凸喻（hyperbaton）］结果造成注意力的加强。

是语法格，抑或是修辞格，难以断定；言者表现其思想内容的方式和比喻的习惯方式，其间通常无法勾画出一条固定的界线。因为语言也体现独特的构造形式，我们视某种手段为语法格抑或修辞格，皆依多少出自习惯的或然判断而定。

赘述（Pleonasmus）：（1）句子中的过多表述，或是因为我们在句子里表明的已被充分地表明了（从狭义角度理解的赘述），或是因为它缺少某种明确陈述的内容（parapleroma）。语法学家特律丰（Tryphon）将填充的连词de、rha、nu、pou、toi、thēn、ar、dēta、per、pō、men、an、au、oun、ken、ge 与用以衬垫易碎瓷器的稻草相比拟。在雅洁的言语里，它们身为诗意的装填物（complementa numerorum），常常含具韵律的效果。伊索克拉底运用填充词，创造出音乐效果来，他以此为乐。有些措辞经大量使用，最终变成了赘述：据我们的意见，我们知道（idmen eni phresi），白色，仔细看看吧（leukos idein），一个男人，他是位演说家（anērrhētor），朝气蓬勃的二十二岁青年（novos adolescentulos）。有无心的赘述，过分的明确，但有意的修辞性的赘述则旨在独特方式的效果，超越了意义的恰切表述的范围。泛称与格（ethical dative）的赘述是新颖别致的修辞性的赘述。不然，彼时种种名词就又被一个紧随着的代名词收纳卷扎起来了（epanalepsis）。此外，彼时一个同样名称的词语就被添派给动词：“吾庐此庐”（oikeō tēn oikian），“就智论智，智也”（sophos tēn sophian）。

（2）第二类赘述，过度释义（perissologia），常只是用描写因素来表述心魂的长久停驻。不是简捷地拿一个词来界定某个概念，而是以圆转不定的方式述说，此际，就总是曲喻（periphrasis）。冗余的言辞（lexis peritte）：与其说因冗长而受到指责，倒不如说凭丰裕而获得了风格特征，这样的演说没人敢作出一个。

某种程度的令人怡悦的沉静，字斟句酌，以使意义愈趋确切，而且庄重，威严，皆由过度释义体现出来。另外，还存在着不言而喻的描述词语或增词——切起装饰作用的描述性增扩（epitheton ornans）。然后又有着同义词表述的堆积，心魂（譬如发怒之际）无法使自身与事情即刻脱离开来。

（3）同义反复（tautology），不仅仅是以同样的意义，而且是以同样的词语，重复表述。加倍施加的困苦（Pathos poiousi hoidiplasiasmoi）。译案：李遐德·傅迩轲缦（Volkmann）纂辑《修辞学》第466页引阿普西涅斯（Apsines）《修辞术》语。譬如牧童就是牧童（CorydonCorydon），见维吉尔（《牧歌》，2,69）。重复（palillogia）：虽则他们在水下，即便在水下他们也想要咒骂（quamvis sint sub aqua，subaqua maledicere temptant），所述是指变成了青蛙的农夫（奥维德《史记》，6,376）。

首语重复（epanaphora）营造了强调之势，其中每个语句都以同样的词语开始。西塞罗［《责马尔库斯·安东尼》或《反腓力词》（Philippics），12,12,29］：但他们相信欺诈之效，他们相信骚乱之举，他们相信他们的朋友（sed credunt improbis， creduntturbulentis，credunt suis）。此与逆向反复（antistrophe）相对。西塞罗（《反腓力词》，1,10）：由死人从流放处召回，由死人……赋予公民权利，……由死人豁免税款（de exilio reducti a mortuo，civitas data··· a mortuo，···sublata vectigalia a mortuo）。首尾语重复（symploke）是同样的首语和尾语的复现。西塞罗［《为弥洛辩护》（Pro Milone），2,22］：谁召唤他们？阿皮乌斯。谁引领他们？阿皮乌斯（quis eos postulavit？ Appius. Quis produxit？ Appius）。再则一个句子的尾语可用作下一句子的首语，译案：与汉语修辞中的顶真相同。西塞罗［《控卡提里衲》（Catilina），1,1］：然而这人活了下来。活了下来吗？实际上他甚至进入了元老院(hic tamen vivit.Vivit? Immo vero etiam in senatum venit)。

省略（ellipsis）。句子内词语的省略，一般只要略而不及者能从上下文推知出来，即可。文法上的省略已成习惯，极明确的言辞反而令人生厌，“他抽取了（草茎的）短截”［er hat denkürzeren（Halm）gezogen］。译案：抽了短截，表示打赌输了。这类省略曾因语音之故而引生，以使发声愈趋简捷，紧凑。席勒（《奥尔良少女》，2,2）：“我爱善待我（的人），恨害我（的人），即便是我自己的儿子，我生育了他（却伤害我，因而他就）更为可恨。”遂有不必完全描述出来的句子情形。“要是（他以不孝而无耻的傲慢）／伤害（十月怀胎生养他的人）！”以未具体说明的状况结束，便是顿绝（Aposiopesis）。译案：话语的突然中断。此外，还有连词省略（Asyndeton）：“我有权利恨他，（因为）我生养了他。”古人也称之为文字简省或音节省略。昆提利安亦曾如此标出了简省的某种短欠（vitium detractionis），他接着将其与连词省略归为一类，因为也是含具此词得到他词的弥补这样的特征；最后（在9,3，58），他讨论了由简省而生的修辞格：（1）词语虽遭简省，却可自上下文掇拾而得，一目了然。（2）其中将词语适度地简省了，并不逾越我们所持的矩度。（3）词语经简省，作勾连之用的小品词也一并省略了（连词省略）［figurae quae per detractionem fiunt， (1)cum subtractum verbum aliquod satis in ceteris ntelligitur,(2) in quibus verba decenter pudoris gratia subtrahuntur, (3)per detractionem figura， cui conjunctiones eximuntur（asyndeton）］。译案：见昆提利安《演说术原理》提要IX，3,58和62。又案：罗兰·巴特《S／Z》“四十八、贬低”从叙事学的角度谈及连词省略，道：“开始某种交往／预告其结束／将其结束：词句并列，连词省略，意指着情缘旋生旋灭（不然，故事性的蔓延与枝节尽可藉“交往”而绵绵不绝，茁茁以生）。布局过程以其殊特的结构（于“交往”序列的简易中显露无遗），实际上相对地将语言贬低了（据说“行动”胜过“言词”）：运作一旦被简化为布局过程的要素（essence），便置象征于微不足道的境地，将它匆匆了结。省略掉行为表述的连词，经此，人类的行动便屑屑不足道，被限定在刺激与反应的境域内，性关系遂程式化，被宣布为无效。如此，以萨拉辛和克洛蒂尔德的交往这一序列的孤零零的形式，使雕塑家和性毫不沾边儿（引案：连词省略导致孤零零的形式，导致没有关连）：布局过程一当缩简为要点（essentiels）项，便若众多短刀（连词省略的短刀），其本身成为阉割的工具，由话语施诸萨拉辛。”罗兰·巴特《文之悦》“四、边线”道：“福楼拜：将话语切断、穿透而不使之失却意义的风格。修辞学的确可识别词之配列的间断面（错格）和主从关系的间断面（连词省略）；而在福楼拜身上，间断面破天荒不再是例外、个别、醒目之类，乃是立于普通语句（发话内容）的基本实体上面了：在诸类修辞手段这边，不再有什么整体语言了（自另一种意义来说，这意味着：唯有此整体语言，别无其他什么了）；一种业已普遍化的连词省略控制了整个表达行为（发话行为），因而这十足是能引人阅读的话语便神秘地成为可想象的最不规则的话语之一：一切符合名理的微末变化皆处于间隙之中。就话语来说，这是种相当微妙且近乎无法维持的情形：叙事性遭致拆解，然故事却依旧是能引人阅读的：缝隙的两条边线决不会愈趋清晰和精细，读者也不会更好地获致悦——倘若他至少领略了那受控制的间断面，那假装的遵循惯例，间接的毁坏的话。除了此处可归因于作者的成功外，也还有表演的悦的效果：这功绩在于保持住了群体语言的模仿过程（mimesis）（群体语言模拟其自身），护住了无限之悦的源泉，以这般完全含混（含混至极）的方式，文便决不会毁弃于（令人阉割的笑、“引我们发笑的滑稽”这类）善意（及恶意）的戏拟手上。”（4）若干子句完全由同样的动词性单词来构成，称为epezeugmenon，倘若它们是孤立的，就要服从各自单独形式的要求，譬如西塞罗（《为克鲁恩提乌斯辩护》，6,15），“渴望克服羞怯的心理，（热望消除）强烈的恐惧，（极欲破除）荒谬的推断”［epezeugmenon，in qua unum ad verbum plures sententiae referentur, quarum unaquaeque desideraret illud,si sola poneretur,e.g. Cicero.(Pro Cluentio, 6, 15),vicit pudorem libido，timorem audacia，rationem amentia］。译案：参见昆提利安《演说术原理》，9,3,62。

完全混同了的特征，将文法特征和修辞特征混同了。在一个简单句中的省略：他下雪，落雨，击雷，打闪（niphei hueibrontai astraptei）［省略了的，是宙斯（Zeus）或天帝（ho theos）］； “经由信号”，（号兵）吹奏，（掌礼官）欢呼［sēmanoei esalpinxe（ho salpinktēs），ekēryxe（ho kēryx）］。再是系词省略了，西塞罗（《为弥洛辩护》，14）：最高的法律（是）最大的伤害行为。弥洛没有凭暴力做任何事情（summum ius summa iniuria，nihil per vim Milo）。省略与一个简单扩展的句子的最初断言相关：“他虽则将这些事情打发掉，但已把它们了结了”，“与手边的事情毫无瓜葛”，“用右手和左手”，“给一拳作为回报”［quae cum dimiserat，finem ille(fecit), nihil ad rem, dextra sinistra(manu),paison diplēn］［索福克勒斯《伊莱克特拉》（Electra），1415］。在拉丁文里，人们省掉引入从属子句的词语：“于是我说”，“于是知道”。西塞罗［《致阿提库斯》（ad Atticum），3,18］：

你所写的就是：你听见我受到了震动，这因我的哀恸而生，同时也呈现着情绪涌动的状态——我的心情的确是声音(quod scribis te audire me etiam mentali errore ex dolore afficimihi vero mens integra est)。

从属子句的省略在希腊文中称为anantapodoton。在一个简缩的句子里的词语省略则称为epepheugmenon zeuxis 或 apokoinou。一笔双叙（syllēpsis）是表示一组连续指涉的术语：适用于组列内此者，亦可转而适用于彼。这些表述方式里，轭式搭配（zeugma）依旧在用，然而取一笔双叙的意义。译案：轭式搭配乃是由一个动词修饰两个意义截然不同的名词，或由一个动词支配一个以上的分句。它与一笔双叙很难区别。塔西佗（《编年史》，2,20）：计划的艰巨部分他留与了自身，其余的则交托给副手［（Germanicus）quod arduum sibi，cetera legatis permisit］，关于“sibi”：“他留与了自身。”轭式搭配有若抑音节和扬音节的交替。西塞罗［《图斯库卢姆谈话录》（Tusculanae disputationes），5,40］：我们的同胞几乎不知晓希腊文，希腊人也是不（知晓）拉丁文［nostri graecefere nesciunt,nec Graeci latine(sciunt)]。

换易（Enallage）。语言中出现了许多同义词的配列，逻辑推论也将忽略许多。同义词研究的科学试图精严地确定同义语言结构的要素，而不是触及事物本身的真实性。通常以不同的方式表达同样的概念名称，这样的措辞就是同义词。此即换易——只要出于约定俗成使用这术语。表述因果关系，拉丁语可以用连词：nam，enim，etenim，或eo，ideo，idcirco，propterea；可以用副词：cur，quae，quam，obviam；用前置词：propter；用格：离格，属格；用式；用分词；等等；——全都是依照习惯用法，因而不属修辞格。但laetus与属格一起使用，替代 quod 或离格［狄多——劳作的欢欣（Didolaeta laborum），《埃涅阿斯纪》，11， 73］，此际，就是换易，因为替代之故。例子是：形容词替代副词，羞愧冲霄（Aidōs ourania aneptē）（本义：极度地羞愧腾然而起）；贺拉斯（《诗艺》，268），夜察希腊样板，日览希腊模范（vos exemplaria Graeca nocturna versate manu， versate diurna）。用格替代前置词，此际，亦是换易：奥维德（《变形记》，3,162）：你慷慨陈词，没传达到我的耳中（verba refers aures non pervenientia nostras）。或是用前置词替代格：品呷饮料（de potione gustare）。换易与性有关，亲爱的埃癸斯托斯（ō phil＇Aigisthou bia）。另外，双数和复数的替换，duo Aiante对du＇Aiantes在荷马那里屡屡出现。《伊利亚特》（2,278）：众人如此说道（ōs phasan heplēthus）。主格常常替代呼格：哦，受人爱戴的埃阿斯（ō philtat＇Aias）（索福克勒斯《埃阿斯》，977）。格的替换称为antiptosis。此外，还有比较级、最高级和原级的替换。《奥德赛》（11,438）：但阿喀琉斯，没人比你更受尊敬了（seio d＇Achilleu ou tis anerproparoithe makartatos）。（替代最高级 makarteros）。在作为标记的人称里译案：尼采原稿模糊难辨第二人称具有总体：听上去是总体（pas：akoue pas）的命令语气。邵颐枚（Seume）在其《生平》书内叙述道：“我们准备的功课在哪儿？”校长有一次问我。“在这儿。”我指着前额，答道。“我们有点儿脸皮厚，我们会看到的。”还有一次对另一个学生说，“我们是一头蠢驴。”希腊语中的不定过去时形式经常替代现在时，如在荷马史诗的比喻内就是如此。命令式替代直陈式：oisō；ōs poiěson 替代 poiēseis，这是古雅典希腊语的语法。主动和被动彼此更替，譬如：kakōs akouein（male audire）（本义：听上去令人不快），“受到咎责”，blinderSchuss（黑暗中射击），blinder Lärm（虚发警报），一片“深黑的区域”，一场“凄惶的经历”。Schēma pros to sēmainomenon，按照意义而成的词的配列，constructio，kata synesin，是近代的事。《伊利亚特》（5,382）：保持良好的心境，我的孩子，忍受一切痛苦（tetlathi，teknon emon，kai anascheo kēdomenē per）。柏拉图（《申辩篇》，页29）：你是雅典的公民，城邦的最伟大者、最著名者（Athēnaios on，poleōs tēs megistēs kai eudokimōtatēs）。葛闾忒（F.Grüter）《关于循义一致》（In Synesis）（明斯特，1855年和1867年）。译案：据词义而不是词的语法形式，达到句法上的一致，称为循义一致。二词一意（hendia duoin）见塞尔维乌斯对维吉尔《农事诗集》（2,192）的注疏。埃斯库罗斯（《善好者》，238）用“血迹和滴淌”（haima kai stalagmos）替代“滴淌的血迹”（haimatos stalagmos）。

此外，尚有代换（hypallagē）：这种措辞方式进入语法关系内，是由于在其本身的意义上它们和其他话语有关联。索福克勒斯（《俄狄浦斯王》，1235）：伊娥卡斯特非凡的头脑停止运行了（tethnēke theion Jokastēs kara）。同样的血液助长了男人之间的仇恨（neikos andrōn xynaimon），《安提戈涅》，793。奥维德（《变形记》，8,676）：葡萄色采自紫葡萄（de purpureis collectae vitibus uvae)。

在这点上，属拉丁文所称的comparatio compendiaria（简省的布排）。贺拉斯（《歌集》，3,1,42）：此后，弗里吉亚大理石倘若不能凸显痛苦，则亦不会呈现比星星更具光辉的华采（quod sidolentem nec Phrygius lapis nec purpurarum sidere clarior delenit usus），替代明晰（clariorum）。《短歌》（2,14,28）：晚餐上，丰盛超过大祭司的宴会，名贵的酒将染污光闪闪的地板［tinget pavimentum superbis（mero）pontificum potiore coenis］［替代气味比平常的大祭司宴会要浓烈（potiore quam esse solet in pontificum coenis）］。

某词拥有某特性，它只是作为由动词指定了的活动结果而获取此特性，此际，即是预叙（prolepsis）。索福克勒斯（《埃阿斯》，70）：因为我会避开他的目光（ego gar ommatōn apostrophous augas apeirgō）。这种措辞方式并不古老。在古人那里，预叙意谓：（1）将反对的理由预先攻击，予以排逐；（2）亦犹将含具现代特征的现象移用至过去的时代；（3）不合习惯用法的意义，彼时某一表述起初普泛地指称，而后则继之以局部地详述，譬如维吉尔（《埃涅阿斯纪》，12,161）：在此期间，两位国王（骑马前来），拉提努斯气宇轩昂……图尔努斯驾着一辆（两匹白马的）战车……·对面来的是埃涅阿斯，（罗马人的）始祖（interea reges，ingentimole Latinusbigis it Turnustum pater Aeneas）。

形态同化（Attraction）。格林（J.Grimm）（“Über einige Fälle der Attraction,"in Abh. d. . Acad. d. Wissenschaften zu Berlin，1858）说：“亦犹溪川，确是众水滴汇而成流，大多数不羁的希腊语讲谈展显了形态同化，拉丁语讲谈已是逊色，然起初在方言俗语的成分内显露，有些几乎只是出于喜剧丑角人物之口，则是希腊语与拉丁语讲谈皆具的性质；人们自然须要求西塞罗处毫无这样的例子。自久远的过去，回溯至有书写的文献之际，德语即受检束，或是因为翻译的生硬拘谨，或是由于文法废弃或狭隘的规则，但德语常显示依旧没有完全消失的确确实实的痕迹。”——R.Förster，quaestiones de attractioni enuntiationum relativorum（1868）。贺拉斯（《歌集》，3,27,73）： 朱庇特若无你的交合，也就没将你略取为其妻室（uxor invictiJovis esse nescis）。维吉尔（《埃涅阿斯纪》，1,573）：我正在建造的城市，是属你们的（Urbem quam statuo vestra est）。希罗多德（2,15）：往昔，忒拜称作埃及（to palai，ai Thēbai Aigyptos ekaleeto）。译案：希罗多德著有《历史》。

不合语法的句子结构（Anakoluthia）：复杂句子的词的配列是深思熟虑的标志。由于相异然又相关的观念极汹涌的聚集，或是率然而作，无法仔细斟酌，此际，这修辞格便出现了。赫墨根尼（Hermogenes）说，甚至真实的叙述（logos alēthēs），为了表现强烈情感的特性，将正确的顺序（akoluthia）予以移置，也是无可避免的。在柏拉图（《申辩篇》，页19）那里，后者表显了苏格拉底超群绝伦的镇定自若。词序的换易已在凸喻（hyperbaton）之下讨论过了。交错配列（Chiasmus）是个现代术语，古人则说prohypantësis，praeoccursio。赫墨根尼称之为chiasmos，彼时句子的四个部分，第四与第一相配，第三和第二相系。与periodosdiaphymenē 相对的，是anastrephomenē，其中第三部分与第一部分相配，第二与第四相系。如此，我们谈及表达方式的并行或串连。chiasmos在拉丁文中称作 decussatio（decussis＝ioas，以x来标示）。颠来倒去，倘若破坏了意义的明洁和表达的和谐，则称之为混乱的交错配列（synchysis，hyperbaton ex omni parte confusium）。

一切具有相似性和对比处的语音结构——文字游戏（paranomasia），用双关语（annominatio），从前都是（由智者一类的人物）在等义修辞格（isa schēmata）的概念之下予以分类。这一类别属屈折变化之词的复现的修辞格（schēma etymologikon）：pugna pugnata est（战斗展开了）。译案：字面意义为：战斗得以战斗。此外，同样的词的重复具有不同的意义。还有，产生全部子句的同音或相似，诸子句同样的音长（isokōlon），也就是一个完整句的诸子句囊括同样数目的音节。在短句相似的结尾（parison）情形里，某个子句，通常是最后一个，比其他的子句要稍微长一些。paromoiosis是一种业经强化的诸子句的对称（parisōsis），然而不仅是同样的诸子句（kōla），而且是诸子句的同样的声音，在子句的起讫处尤为如此。西塞罗（《为弥洛辩护》，4,20）：

因此，先生们，存在着一种法律，这不是法令全书的法律，而是自然的法律；我们掌握这法律，不是经由讲授、口传或阅读，而是在自然本身的胸膛里领会，吞饮，吸取；我们承继这法律，不是凭教育，而是靠习俗，不是经训练，而是由直觉(est enim, iudices, haec non scripta, sed nata lex,quam non didicimus accepimus legimus, verum ex natura ipsa arripuimus hausimus expressimus; ad quam non docti,sed facti,non instituti sed imbuti sumus)。

同格复现（homoioptoton）在一个完整句内构成了相同格的多重复现。这是一种诸多子句的相同结尾（homoioteleuton）。据说亚里士多德曾写道：

我从雅典游历到斯塔吉拉，是为了大王的缘故，从斯塔吉拉游历到雅典，则是由于隆冬的缘故（ego ek men Athenon eisStageira ēlthon dia tonbasilea ton megan, ek de Stageiron eis Athēnas dia ton cheimōna ton megan）。译案：见公元前1 世纪（亚历山大里亚时期）修辞学家德墨特里乌斯（Demetrius）《论风格》（De Elocutione），29。亚里士多德是古代马其顿斯塔吉拉人。

波鲁斯（Polus），李居谟尼乌斯（Licymnius），高尔吉亚及其门徒，以及早年的伊索克拉底，皆喜爱对照（antitheta），谐音（都是几乎相同的词语）（paromoia），赋予一个句子的不同部分同样的长度（parisōseis）。后来，这些修辞格被视为造作而简稚的（meirakiōdē）、程式化的（theatrika）修辞手段。

种种形成对比的词语的巧妙均衡，称作对照（antitheton，antithesis）。对比可以是词语或思想之间。康尼芾修（Cornificius）里有一个显著的例子：

一切皆宁静，此际，你是汹涌的；一切皆处于汹涌，此际，你是宁静的。某个情境里，需要你的全副冷静，你却异常激动；需要你的全部激情，你却沉静淡然。需你寂静无声之际，你闹哄哄；该说话之际，你变得缄默无言。存在了，你希望不存在；不存在了，你渴望恢复为原样。处于和平，你不断要求战争；处于战争，你切盼和平。集会上，你高谈勇气；战场上，你胆怯地不能忍受号角声（In otio tumultuaris，in tumultu es otiosus, in re frigidissima cales, in ferventissima friges; tacito cum opus est, clamas; ubi loqui convenit,obmutescis; ades, abesse vis; abes, reverti cupis; in pace bellum quaeritas, in bello pacem desideras; in contione de virtute loqueris, in proelio prae ignavia tubae sonitum perferre non potes）。

所有这类事物，古人一概称之为“发言的修辞手段”，继此，则出现了思考的修辞手段（figurae sententiarum，schēmata dianoias）［和文字的修辞手段（schēmata lexeōs，figurae verborum）］。归入此类的，是拟演（prosōpopoiia，fictio personarum）， 其中话语出自虚构人物之口，或确实存在的人物之口，或对立的思想以独白形式揭示出来。神和阴间，城邦与民族，皆可拟说。此外，尚有模仿（ēthopoiia或 mimēsis），对其他人物行为的效仿(imitatio morum alienorum)。H. Monse, veterum rhetorum de sententiarum figuris doctrina（Breslau，1869）．尚有状物（hypotypōsis），对某物作确切而明晰的描绘，使之如在目前，即便是将来的事物，亦如此。弥洛若获得了行政长官的职位，会做些什么云云。尚有修辞性问题。人们预料不会有什么答案，但实际上答案可探询而得。这种关系称为修辞性问答（dialogismos）。人们自问，或问别的什么人，自己插入了答案（hypophora），在利西阿斯（Lysias）处尤为常见。总是由首语重复（anaphora）（即同样的句子部位的同样开头）作进一步的强化。就对立事物作预料常常是预叙（prolēpsis，prokatalēpsis）。何处起，何处止，我们据要点该说什么，我们是否应一气说尽，为疑惑不定（diaporēsis，aporia）。尚有咨问听众（anakoinōsis，communicatio），此时，演说者要求诸如法官之类告诉他，是否可适当地不询问某事，或忽略某事：这能使演说呈现出未加准备的效果。继咨问听众之后，人们或许添加上别的出乎意料之事，非常之事（paradoxon）。尚有吁请法官裁决（epitropē，permissio），把判决权交托给法官。人们承认对方有理，使之体味到，但没有讲出来，此际，就是认错(apologismos)。

宜于强化情感的种种修辞格，并不仰赖虚饰（simulatio）。臻此境地者，为呼喊（ekphōnesis，exclamatio），如：大地啊，众神啊，魔力啊，人类啊（ō gë kai theoi kai daimones kai anthrōpoi）。尚有破格（parrēsia，licentia），如公元8世纪喀提林式阴谋家的演说。此外，有向法官之外的人发表演说（apostrophē，aversus iudice sermo）。有佯不提及（paralepsis，occultatio），人们借此修辞格，佯装不提及某事，但实际已是触及了（parasiōpēsis亦然）。有时，人们提出种种事物，却不叙述更深入的细节，因为对能以合适的方式做到这点不抱希望，此际，详述即颇为有效。陡断（aposiōpēsis），言语的突然中断，譬如发怒之际，或因他人已说了这点，或语涉淫秽。

九、演说的韵律

西塞罗（《演说家》，第56篇）（写道）：

我们发表演说时分，常无意间说出诗句。这该是很受指摘的，……抑扬格的三音格诗句和希波那克斯式抑扬格的诗句，其实近乎无可避免，因为我们的言语多半由抑扬格构成。然而听者易于赏识这等诗句；它们属最为耳熟能详的一类之故；但我们不知不觉间总是嵌入其他的诗句，属生僻的一型，然而诗句毫无彼此之分——皆为含带瑕疵之习，这是预先筹划好欲力避的。杰出的逍遥派哲学家哈伊罗尼穆斯从伊索克拉底为数众多的作品里选出若干三十行诗，大多为抑扬格的三音格诗句，但也有抑抑扬格的……我们可将其看作必然之物，如此，甚至在散文内也有韵律，施之于演说者，与施之于诗歌者一般无二(quod versus saepe in oratione per imprudentiam dicimus: quod vehementer est vitiosum ··· senarios vero et Hipponacteos effugere vix possumus. Magnam enim partem ex iambis nostra constat oratio. Sed tamen eos versus facile agnoscit auditor: sunt enim usitatissimi. Inculcamus autem per imprudentiam saepe etiam minus usitatos sed tamen versus; vitiosum genus et longa animi provisione fugiendum. Elegit ex multis Isocrati libris triginta fortasse Hieronymus,Peripateticum in primis nobilis, plerosque senarios sed etiam anapaestos.··· Sit igitur hoc cognitum in solutis etiam verbis inesse numeros eosdemque esse oratorios qui sint poetici)。

参看狄奥尼修斯《言辞联缀论》第25篇。与贵族气派相对的言语风格直接起始于荷马史诗的六韵步诗行，由抑抑扬格的扬音构成。最末的音步失落了。这致使其未受注目。我存在，让全雅典人中都不视此为当然［mēdeis hymōn ō andres Athēnaioinomisēi me（pareinai）］。反之，抒情诗若是消除了抑扬顿挫的成分，看上去便似纯正的散文。《演说家》（55）：

诗的最佳部分，古希腊人称为抒情诗，这千真万确；将其伴随的音乐成分消去，则惟有散文而已，其他几乎一无所剩。我们拉丁诗歌里间或亦与此颇为相类；就此，举《梯厄斯忒斯》为例：

quemnam te esse dicam? qui tarda in senectute 诗段的其余部分若不是长笛伴奏，便确确实实像散文。然而喜剧抑扬格的三音格诗句在风格的庄严方面总是欠缺得很，因为它们和日常对话相似，有时竟不可能辨别出其中的诗体和韵律（maximeque id in optimo quoque eorum poetarum, qui lyrikoi a Graecis nominatur, quoscumcantu spoliaveris, nuda paene remanet oratio. Quorum similia sunt quaedam etiam apud nostros,velut ille in Thyeste

quemnam te esse dicam? qui tarda in senectute

et quae sequuntur, quae nisi cum tibicen accessit, orationis

sunt solutae simillima. Comicorum senarii propter similitudinem sermonis ita saepe sunt abjecti, ut nonnunquam vix in eis numerus et versus intellegi possit）。

伊索克拉底被认为是将韵律添附到无韵律之词上去（quiverbis solutis numeros primus adiunxerit）的第一人。他的学生是厄福汝斯（Ephorus）和瑙格拉底（Naucrates）。亚里士多德，伊索克拉底的又一个对立者，亦持相同意见，他禁止演说中呈现格律，他调节韵律（versum in oratione vetat esse， numerum iubet）。忒俄德克特（Theodectes）更为详尽，忒俄佛拉斯图斯（Theophrastus）最是精严。厄福汝斯推赞四音节音步和长短短格，摒弃扬扬格与长短格；亚里士多德认为长短短格过于庄重，抑扬格则过于普通，他推赞四音节音步。长短格一如低俗的荡舞（kordakikōteros），也是令人难以接受的。嗣后，在西塞罗处（在昆提利安处也是如此）一种全面详备的理论随之而生。首先是种通盘的视点——一个五音节音步（dochmius）：amicos tenes（不读 amícóstenés）的范例。继而是“missos faciant patronos： ipsi prodeant”（把庇护人打发走，让他们自己做自己的后盾）（nisi intervallo dixisset：sensisset profecto se fudisse senarium）［他若是没有间歇地说，就必定会注意到自己做出了抑扬格的三音格诗句（六音步的诗）］。马格涅西亚的赫格西亚（Hegesias of Magnesia）广为人知，受到过狄奥尼修斯（《言辞联缀论》，第18篇）和西塞罗（《论演说家》，68）的嘲笑。

有关完整句起讫的特殊规律。简约地归结起来，下述韵律是

允许的       错误的        推赞的            避免的
U- / - -    - - / U U     -U / - - U        - - / - - U
U- / -U     U- / UU       UU - / U - -      UU / - -U
-U / -U     -U / UU       UU - / UU - UU    -U / U - -
-U / - -    UU / UU       UU U / -UU-       - - /UU- -

推赞的    错误的
-U / -    - / -
U- / U    U / U
UU- /U

演说者必须知晓每种成分在何处使用，是既按照音步，又按照音步的顺序（短句，子句，完整句），在何处须分成诸多部分和间歇，以粗硬的韵律，有力而急迫地说。完整句应该用于演说的引入部分（prooemia），表示较为重要的内容；控告之际粗硬，赞颂之际平滑。就庄严而崇高的话题，使用较长的音节；对一切类似于谈话者，则用较短的音节。叙述需较为混杂的音步。迅疾而突然的报告须具有相应的音步，但不是迅疾却微弱的长短格。庄重崇高与长短短格和四音节音步相亲相宜。抑扬格凸出了粗硬。一般说来，粗硬的成分总是比微弱的成分更为可取。

言说有三种形式：短句（kommata，incisa），子句（kōla， membra），完整句（periodoi）。短句是小型的子句；子句具有完整的意义，短句则无（就复杂句子的情形而言）。子句与诗句相匹配；它们不必太长，恰如诗中很少有比六韵步的诗行更长的诗句；也不该太短，不然，就有了干瘪、受阻截的体性（xēra synthesis）。另一方面，演说含具简截而繁富的短句，便予人激烈（sphodrotēs）的印象。完整句是子句和短句结合的结果。非完整句的演说呈现汩汩流动的风格，并连成一串（lexis eiromenē），古人，也就是希罗多德，即运用过这种风格，除非主题内容完结了，否则毫无休止之处。与之相对者，为完整句的风格（lexiskatestrammenē hē en periodois）。简单完整句（aphelēs）就只有一个部分，即单一子句（monokōlos），但它也具有特定的长度，在末尾是圆满完结，因而不同于汩汩流动的风格。与单一子句的完整句相同的，是纯粹完整句（periodos haplē）。完整句必须不长于四个子句。演说中，流动的风格与完整句风格的混融是合宜的：辞藻富赡的演说（伊索克拉底）可以纯然是完整句。完整句叙述总是需要流动的风格，恰如利西阿斯处的情形。

在完整句序列内，须始终观察次序、接合和韵律（numerus）：后者已经讨论过了。次序：在独特的词语序列里（尤其是连词省略），增强始终是必要的。稍欠清晰者，必继之以较清晰者，较小者继之以较大者。句子须尽可能以动词收尾。对于一切强调，需使用凸喻。也可能为了韵律而运用凸喻。接合：词语最末的音节和下一个词语最初的音节绝不可形成可憎之物。此外，尚有间断，强行插入一个间歇，彼处是意义的破裂。稍稍令人不快的是两个短元音的遇合。伊索克拉底和忒俄坡谟浦斯（Theopompus）避之唯恐不及。德摩斯忒涅斯（Demosthenes）和西塞罗没把它看作什么大不了的事。有时它甚至可用以强调独特的词语：它也呈现讨人欢喜的若无其事的印象。坡利毕乌斯（Polybius）和普卢塔克（Plutarch）回避它。

较坚硬刺耳的辅音的碰撞也必须避免：sx，ss。头韵（homoioprophoron）亦须避免：“ō Tite，tute，Tati，tibi tanta， tyranne，tulisti”（你反躬自身，提图斯·塔提乌斯，暴君，你造成了这些可怕的灾难）。译案：见《致赫瑞尼翁》，4,12,18。恩尼乌斯（Ennius）。译案：恩尼乌斯（239-169BC），古罗马诗人、戏剧家。

Iotacism（i的频频重复），Labdacism（许多1的运用），Mytacism （许多m的运用），Polysigma（许多s的运用）。这些是“刺耳的声响”（freni）：这般集束（parecheses）在诗中并非罕见：索福克勒斯（《埃阿斯》，866）：圈套，圈套，圈套上套圈套（ponos ponoiponon pherei）；《伊利亚特》（4,526）：将他全副肚肠向地面涌泻（chynto chamai cholades）；埃斯库罗斯（《波斯人》，1041）：悲苦之声，从此悲苦者传至彼悲苦者（dosin kakan kakōn kakois）。pas、heteros、hosos、hoios、polus尤为常用。否定的词尾在散文中是常见的，譬如柏拉图（《斐德罗篇》，p．78D）：他决不会在任何地方以任何方式接受任何变化（oudepote oudamēi oudamōs alloiösin oudemian endechetai）；巴门尼德（166B）：他没有在任何地方以任何方式与任何人有过任何接触（oudeni oudamēi oudamōsoudemian koinōnian echei）。“freni”（刺耳的声响）归入具有同样的屈折形式譬如属格的复数形式亦即同格复现的词群。

同样词语（除开词语变异）的迅速重复是种过错。甚至颇有点西塞罗式的“在我的执政官职权之下，幸运的罗马诞生了”（ōfortunatam natam me consule Romam），在这条禁律之下，（过错） 呱呱落地了。或如西塞罗（《演说家》，3,11）：我们正在调查的事情（ea quae quaerimus）。一连串单音节的词语是不合适的。在《俄狄浦斯王》（370），译案：索福克勒斯作。有个刺耳的成分（tracheia synthesis）:

在其他人那里，但不是在你那里，就你来说，耳朵、智慧、眼睛中，一切事物中，艺术使人失去判断力（all＇esti plēn soi.soi de tout'ouk est' epei typhlos ta t'ōta ton te noun ta t' ommat'ei）。

同样也注意这个“t”。这类风格及其变换之力频频使用。

奉守伊索克拉底之言者创制了三分法，而后忒俄佛拉斯图斯涉及风格（peri lexeōs）时采纳了；实际上，这只适用于从高尔吉亚到伊索克拉底雅典雄辩术的早期发展阶段，缘起于对修昔底德、利西阿斯和伊索克拉底的研究。雄伟（gravis）、适中（mediocris）、简单（extenuata）［有缺陷的相应者：臃肿（sufflata）、弛缓（dissoluta）、枯瘠（exile）］：这是康尼芾修的术语。译案：见《致赫瑞尼翁》，4,8,11和11,16。昆提利安使用的术语：简朴的风格（genus subtile）（ischnon），庄重而雄强的风格（genus grande atque robustum）（hadron），中间型（摛辞抒藻）［medium （floridum）］（anthēron）。在史学家当中，修昔底德是庄重风格（charaktēr hypsēlos）的体现，希罗多德是中庸风格（charaktēr mesos）的代表，色诺芬是简朴风格（ischnos）的典型。这种区分是哈利卡纳苏的狄奥尼修斯作出的。修昔底德和利西阿斯被归入同一类。庄重风格和简朴风格作为基本音调与八度音相关联。精美的中庸风格的创立者是加尔西顿的塞拉西马柯（Thrasymachos of Chalcedon），而后是苏格拉底；柏拉图寻求简朴风格而不是庄重风格的过程有更好的运气。酒神颂的勃勃激情是一种缺陷。德摩斯忒涅斯（Demosthenes）将三种风格的特质全混融了，就像普罗透斯（Proteus），译案：普罗透斯是希腊神话中的海神，善变。这是展显其天才（deinotēs）之处，在适切的场合运用每种风格。

与这些风格相应，有三类构成状态：（1）和谐。简朴，传统，庄重，完全避免了华丽（harmonia austēra kai philarchaia kai semnē kai pheugousa hapan to kompson）；（2）和谐。鲜艳，明洁， 旨在予人印象，文采灿然，怡人心目（harmonia glaphyra kai ligyra kai theatrikē, kai poly to kompson kai haimulon epiphainousa）；（3）糅合。简朴之和谐的代表是安提马枯斯（Antimachus），恩培多克勒（Empedocles），品达（Pindar），埃斯库罗斯， 修昔底德，安提丰（Antiphon）。摛辞抒藻之构成状态、鲜艳之和谐的代表：赫西俄德（Hesiod），萨福（Sappho），阿那克瑞翁（Anacreon），西摩尼德（Simonides），欧里庇得斯（Euripides），伊索克拉底；在史学家之中，则诸如厄福汝斯和忒俄坡谟浦斯之类。普通风格的代表：荷马，斯忒西科汝斯（Stesichorus），阿尔卡乌斯（Alcaeus），索福克勒斯，希罗多德，德摩斯忒涅斯，德谟克利特（Democritus），柏拉图，亚里士多德。三种风格和三种构成状态没有完美地相配；属简朴风格（charaktēr ischnos）的构成状态在何处呢？一种添加的风格［随物赋形的风格（deinotēs）］被层层添浇上去（简朴，壮丽，雅洁，第四则为：随物宛转）。

壮丽风格的构成（synthesis megaloprepēs）在子句的起讫处含具四音节音步的韵律。它毫无发音困难（dysphönia）［刺耳的声响（freni）或拙劣的措辞（dysprophora）］之虑，或间断而生硬的词语之忧。隐喻。简缩了的……明喻，有力且异乎寻常的拼接，新铸之言（onomata pepoiēmena），适度诗意的色泽，修昔底德身为具壮丽风格的名家。［相反物：平淡无味的风格（charaktērpsychros），宜于智力领悟者，象征，等等］。鲜艳风格（charaktērglaphyros）妩媚迷人，含着无伤大雅的玩笑，形貌简练，出以谚语，寓言，选择惊醒眼目的新异名称（leia onomata），完全或主要由元音构成。富有韵律的演说。［相反物：矫揉造作（kakozēlon），装模作样的瞎扯］。

简朴风格使用日常口语作为自身的准绳。它运用醒目的构词法（dipla onomata），崭新的词之配列（pepoiēmena），喜欢将事情叙说两遍。明晰（enargeia）和具说服力（pithanotēs）乃是要务。［相反物：干枯的风格（xēros charaktēr）］。

随物赋形的风格偏嗜显著之物，是短句而非子句，喜爱强有力的构成状态，小觑对照和同化（paromoia），多半使用带两个子句的完整句，施展佯不提及（paraleipsis），拟演（prosopopoiia），词语重复（anadiplosis），首语重复（anaphora），尤其是透析、旁插（dialysis）（省略了连接词）诸技。以此而有：连词省略，渐进表达（climax）。［其相反物乃是平淡乏味的风格（charaktēr acharis）： 无所顾忌的表达，赤裸裸，等等］。表达风格或式样讲毕了。

十、静态平衡原理

选题（inventio）是材料的发现。事先作术语的必要界定。斯多葛学派就目标的发现（noêsis，intellectio）［准则（nomos），觅及（heuresis），构织（diathesis）］作了如此的描述。酥尔匹体乌斯·维克多（Sulpitius Victor），页315：

首先，是论题还是前提，必须弄明白。一旦将其确定为前提，也就是争论的要点，就须弄明白它是否存在，而后是它依据的观念，而后是它属何种类，而后是所处的情境，最后是所取的格（intelligendum primo loco est thesis sit an hypothesis. cum hypothesin esse intellexerimus,i.e. controversiam, intelligendum erit an consistat , tum ex qua specie sit, deinde ex quo modo, deinde cujus status, postremo cujus figurae）。

如此，一般命题（theseis）适用于（哲学意义上的）一般性质的无穷问题（quaestiones infinitae），前提（hypotheseis）适用于特定的情形、有限的问题（quaestiones finitae）。一般问题分为理论命题（quaestiones cognitionis）和实践命题（quaestiones actionis），也称为政治的一般命题（theseis politikai）（譬如人们是否必须为国操心，是否应经商）。对演说者而言，诸命题只是作为初步运用方成问题。他其实仅涉及特殊的事例（特别的事件，人物，时间），争辩（问题）的实例（caussae controversiae）。事实（peristasis）的个别问题是何等，何时，何处，为何，在何种程度，以何类手段（方式）［quid，quando，ubi，cur， quemadmodum， quibus adminiculis （aphormais）］。在发现（noesis）里，演说者一旦认识到自己正在谈论前提，就会研究它是否存在（an consistat），或是否为无法证明的事实（asystaton）。问题受不同的判断［是或否，kataphasis（affirmatio），apophasis（negatio）］的影响，［在庭辩类别（genus iudiciale）里，则有特殊的原告的指控（accusatoris intentio or insimilatio）和被告的反驳（defensoris depulsio or deprecatio）］。倘若原告说，“你杀了一个人”，而被告说，“我没有杀他”，于是就产生了被告是否杀他的问题。被告的否认与原告的指控相耦，这是首要的基底［status prima deprecatio defensoris cum accusatoris insimulationis coniuncta, status, stasis, quod in eo caussa consistat (Bestand)］。

无法证明之事实（asystata）的理论须正确地评判激辩。可论证的事实（stasis）只产生于指控（kataphasis）和否认（apophasis），两者均须具有支撑自身的理由：原告赖以指控者，称为根据（aition）（取以起诉的事实）（propter quod res in iudicium devocatur），对方据以否定者，称作主要论据（synechon）（其中含纳了全副抗辩力量）（firmamentum，quo continetur omnis defensio）。从根据和主要论据产生判决（to krinomenon），实现法庭裁断的目标。

无法证明之事实只有四种：（1）前提必要成分的省略（hypothesis elleipousa， kat＇ellipes）。在此，前提的一个必要成分省略掉了，要是父亲在没有任何理由的情况下剥夺了儿子的继承权，即是如此。与理由一样，人物、地点或其他任何证据的组成部分，皆可省略。（2）理由与任何一方都等同地相交（hypothesisisazousa isomerēs）。两位年轻人，比邻而居，都是室有美妇。他们彼此都看见对方在夜里离开了自己的房间，并相互指控通奸：

你欲犯通奸罪是可信的，因为你是年轻人。“你想犯通奸罪也是可信的，因为你也是年轻人。”因为我有美妻，这事是可信的。“就你来说也是可信的，因为我也有美妻。”相邻近给了你机会。“也给了你同样的机会。”你夜里进我的地方来作什么？“你进我的地方来作什么？”（verisimile est teadulterium voluisse committere quia adolescens es.-“te quoque verisimile est voluisse quia adolescens es." verisimile est quia speciosam uxorem habeo.“te quoque verisimile est , quia et ego speciosam uxorem habeo." facultatem tibi vicinitas praebuit. "et tibi eadem vicinitas praebuit facultatem."cur nocte in me? “cur tu autem in me incidisti?"）

（3）单方面的理由（hypothesis monomerēs）。一方缺少主要论据，任何抗辩都是不可能的。（4）两方面都不具备理由（hypothesis aporos）。根据和主要论据在此都缺失，因此，法庭不能作出任何判决。举个费心思的例子：某人梦见他不相信什么梦。他醒来后会做些什么呢？倘若他相信梦，那么，就是他不相信梦；假若他不相信梦，那么，就是他相信梦。

个人论辩的四个基本步骤。说者可从四条不同的途径替自身辩护。首先，他可否认事情与己相关。其次，他可说所称的事情绝没有发生。第三，他可使之显得是无意之举，借以替此事辩护。第四，他还可用此法，说没有正确地作出指控，他可攻击原告或法庭的作证能力：由此可见延缓判决的企图。（1）据事实确定的情形（status conjecturalis）；（2）辩明的情形（status definitivus）；（3）性质的情形（status qualitatis）；（4）抗辩（translatio）。

首先：1．据事实确定的情形（status conjecturalis，stochasmos），属确定前提及是否存在的问题。讼案的种种事实尚未无可否认地确立，有关事实（de facto）的争辩产生了，种种事实由推测来确定。埃阿斯意识到自己疯狂中做出的事情，便在森林里伏剑自尽。尤利西斯走来，拔出了染血的兵器。忒乌刻尔来到，看见了他死去的兄弟，同时看见了兄弟的敌人，便控告他谋杀。古人的法庭演讲大多属据事实确定的情形。在完全据事实确定（conjectura plena，stochasmos teleios）和不完全据事实确定（non plena，atelēs）之间作出了区分。前者，人和事已经证实；后者则仅仅是证实了事。两者要么单（haploi），要么双（diploi），据牵涉而及的某个人和原因或者诸多人和原因而定。

2．辩明的情形（status definitivus，horos horismos），属依据的观念为何的问题，予以否认的，不是事实，而是原告择取的措辞，否认有罪（controversia criminis）。佛拉弥尼乌斯（C. Flaminius）身为保民官，在造反期间，向农夫建议改制法律，反对元老院和贵族阶级的意旨。正在主持群众集会之际，他父亲将他带出了会堂。他受到了大逆不道罪的指控。陈述：你将保民官带出会堂，亵渎了礼仪。回答：我没有亵渎。问题：他犯了大逆不道罪吗？理由：我运用了身为父亲的正当权利。答复：无论是谁，基于私人理由侵害了群众权力，就是有大逆不道罪。判决的要点：某人运用了父亲的权利，违犯了保民官的权力，是否算大逆不道罪。

还可进一步划分为单和双。后者再分成五类：horosantonomazōn,horos kata syllēpsin, horos kata prosōpa diplous, horos empiptōn 和 duo horoi。尼采原注：双的三种特殊类型：stychempiptön，prokataskeuazyomenos，synkataskeuazomenos。在第一种类型里， 调查的程序进到必须据事实确定予以解决的阶段。在第二种类型里，进到必须在真正的据事实确定开始之前予以解决的阶段。在第三种类型里，事实的种种证据得以确立，且彼此间相互证实。在（1）里，原告假借此观念产生某种事实，被告则假借彼观念产生某种事实。在（2）里，这恰巧以这般方式呈现，就是两种名称相互关联起来，一如种之于属。原告采用被告所持的界定，但将其归入较高程度的观念。（3）在horos kata prosopa diplous里，两造均就某事为自身辩白，或为同样一个问题争吵。（4）在horos empiptōn里，一个额外的问题插入于确定的程序（constitutio finitiva）：譬如某人没有加入恍惚中目睹的种种神秘仪式，却向新参与仪式者询问，他就其所见作的叙述，是否确是如此的样式。他肯定了，便受到泄露神秘仪式的指控。第一个问题是：泄露秘密意谓着什么？那就是确定的程序，继之而来的问题是：非新参与仪式者是什么样的？（5）在某人方面，可寻出两种决断：法律规定，只有纯净者及其后代有资格成为祭司（ton katharon kai ek katharou hierasthai）。有人被褫夺了祭司的封号，因为他杀死了犯通奸罪的父亲。

3．性质的情形（status qualitatis）：含具属何类问题的性质（poiotēs，iuridicialis）。它涉及行为的特性，无论其为容许与否，合法或非法，有用或无用。底比斯人征服了斯巴达人，此际，他们竖立了一座青铜胜利纪念柱，按习俗，胜利者在敌方的领土上设立纪念柱，作为在历史紧要关头获取胜利的象征。他们因而遭到近邻各邦联盟法庭的控告。译案：近邻各邦联盟是古希腊为了捍卫共同宗教中心而成立的。断言：这是不容许的。辩驳：这是容许的！理由：我们在战争中凭勇敢赢获了这般声誉，我们想为此给子孙后代留下一个永久的纪念物。反对理由：希腊人不该竖立向希腊人开战的永久纪念物。判决的主题：若希腊人树立了与希腊人作战的永久纪念物，用以庆祝他们超乎寻常的勇敢，他们的所作所为是正当的还是错误的？

对性质情形的细分：

性质（poiotes）

合法的
(nomikē)

合理的
(logikē)

（依据文件） （依据事实）

涉及将来的事实 (pragmatikē) 对过去行为的分析 (dikaiologia)

依据合法性的抗辩(antilēpsis) 

对置（antithesis）
（承认过错，但……）

凭比较而作辩护
(antistasis)

针对受害者的反控告
(antenklēma)

转移责任 
(metastasis)
（归咎于不应负责任的第三方）

开脱
(syngnome)
（归咎于应负责任的某人或事）

性质要么要求以事实为基础，要么要求以合法文件为基础。在后者的情形里，就是合法的可论证的情形（stasis nomikē，genuslegale）。在前者，则是合理的可论证的情形（stasis logikē，genusrationale）。事实或是将来的，或是已经发生了的：将来之事呈现出涉及将来事实的可论证的情形（stasis pragmatikē，constitutionegotialis）；已发生之事则呈现为对过去行为的分析（dikaiologia，constitutio juridicialis）（或严格意义上的性质的情形）。此刻，被告确认他的所作所为是否为过错。倘若他宣称行为是合法的，我们就表容许依据合法性的抗辩（antilēpsis，constitutio iuridicialis absoluta）。倘若他承认所作所为是种过错，但试图通过引举随之而生的事实来进行开释，那么，我们就容许对置。

依据反题（可能性）的抗辩（constitutio iuridicialis assumptiva）：此刻，被告替罪行承担责任，承认那罪行是种过错。——凭比较而作辩护（antistasis，compensatio）：他表明，从其他方面来看，行为的有益之处远远超过了对法律的违犯之处。这包括对某种行为的辩护，因为若是忽略掉一些更坏的事实，会出现这般情形。——或是被告将无可否认的错误行为转变为某种非本质的东西（外因）：没有一般的术语可概括这点。细分：被告转而以此犯法行为控告受害者本人，反诉，反控告（antenklēma，relatiocriminis），这是依据反题（可能性）的抗辩（constitutio iuridicialis assumptiva）最强有力的亚型。某人声称因他人行为不端而被迫做了某事，譬如俄瑞斯忒斯由于母亲的罪行而犯了杀母罪［（在相反的方面，倘若俄瑞斯忒斯说自己的行为有益于全希腊，那么，这就是校正（compensatio）］。——被告若是将犯法行为转移给另外的某事某人，而不是受害者，也缺少一般的术语来概括。人或事或是可被要求解释，或是不可被要求解释。前者导致转移责任（metastasis，remotio criminis）（其时，某人说我在此人或彼人的授意下做事的）。后者是开脱（syngnōmē，purgatio）：被告十位海军将军没能把溺毙者的尸体全部搜寻上来，是受风暴所阻之故。

4．抗辩（translatio，metalēpsis，paragraphē）。被告还有求助的手段，说诉讼没有准确地提起：他试图以此延缓判决。因为纯粹的抗辩容易产生被告不敢为自身案件辩护的印象，提出基于诉讼程序中被告方即刻可接受的论点（hōs tēs euthydikias toupragmatos eishēgmenēs）就总是与表面上的申辩相结合。与抗辩相对者，是无异议的审理（paragraphē）。

十一、诉讼样式和手段

这些包括认识（intellectio）的下述对象：它依据何种观念（exqua specie sit），由什么组成（ex quo modo），具有何类形式（cuius figurae）。雄辩家的术语多种多样：表达手段（genera figurae，schēmata）和式样（modi）时而用于此类别，时而用于彼类别。

首先，原因（根据）类。缘于荣誉（genos endoxon），无价值（adoxon），游移不定（amphidoxon），惊奇（paradoxon），含糊费解（dysparakolouthēton）。目标看起来值得或不值得坚持或卫护。人物或引起争辩的案件看上去几乎不值得重视（酒吧女侍的偷窃行为）。对象可以具有混杂的性质，一个正派的人，一种不雅的举动，游移不定。它可以是诸如人们想知晓谁如何能为之辩护之类，惊奇。最终则是极为复杂而费解。

其次，前提（界限）类。诉讼案件或是简单的，或是诸多问题的缠结（iuncta ex pluribus quaestionibus）。

第三，（形式）类，涉及案件的某种特性，它对表达方式来说是重要的。在伦理范畴里，人物和案件是应受谴责的。代言人必须扮演他表现的人物的角色（ēthos）。在情感范畴里，激情爆发引致某人做出狂暴的举动，这是须考虑进去的。在可明确论证的范畴里，必须表现出来的，就仅仅是用以证明的根据。在含糊未定的范畴里，问题本身是移易不定的，须仔细处理。在混合的范畴里，前面提及的诸种类型全考虑进去。有关处理方式（或形式属系）的另外的类别：论证的处理方式是进行过程，连续不断地贯穿于审理，在随便哪种形式（表达手段）之下都保持着(ductus est agendi per totam caussam tenor sub aliquafigura servatus）。译案：李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第112页所引。简单方式（ductus simplex），演说者之指归与言辞吻合无间。在精致方式（ductus subtilis）里，演说者首先寻求与其言辞表述相歧出的指归。在饰辞方式（ductus figuratus）里，演说者顾及体面，不公然道出自身的想法。他以隐蔽的手法，让人明了其指归。在迂回方式（ductus obliquus）里，除了有未能使演说者如愿以偿这一危险以外，亦与前者相同。混合方式（ductus mixtus），则是以上诸法的杂糅。倘若此法没有贯穿演讲的始终，所用的术语便是点染（chrōma）。诸法的希腊文术语是schēmatismos enantios（精致方式），schēmatismos plagios（迂回方式），schematismos kat＇ emphasin（饰辞方式）。

十二、庭辩辞的诸部分

五部分：引言（prooemium，prooimion，exordium），论据陈述（narratio，dihēgēsis），证明［probatio，有充分根据的证明（pistis）， 严密的证明（apodeixis），推定的分析（kataskeuē）］，辩驳（refutatio，lysis，anaskeuē），结语（最后陈述，辩论终结）（peroratio，epilogos）。此外，分类（partitio）和论点陈述（propositio）也可添附到证明中去：最后，离题（egressio，excessus）不是（独立的）一个部分，却是附加于诸部分之上，它是从诸部分处偏离的。在西塞罗（《演说家》，35,122）处总结道：

所余留不变者，乃属艺术规律。为了赢得听众的好感，或唤起他们，或使其处于容易接受的精神状态，方以如此方式演讲，这不计入艺术规律之列；简明合理地陈述种种论据，以使人们理解处于争辩中的问题；证明自身的论点，驳倒对手的理由，条分缕析地进行，但在论证方面很有说服力，竟证明了本原之理的自然后果是什么，那本原之理旨在证明每一点；最终致演讲的结束语，或是加剧听众的激情，或是予以平息。（quid iam sequitur，quod quidem artis sit，nisi ordiri orationem, in quo aut concilietur auditor aut erigatur, aut paret se ad discendum; rem breviter exponere et probabiliter et aperte, ut quid agatur intelligi possit; sua confirmare, adversaria evertere eaque efficere non perturbate, sed singulis argumentationibus ita concludendis, ut efficiatur quod sit consequens eis, quae sumentur ad quamque rem con firmandam; post omnia perorationem inflammantem restinguentemve concludere?)

引言（Prooemium）。尼采原注：忒俄德克特（Theodectes）：演说家的任务：在其引言处激发善意，接着使其言辞处于可让人接受的状态，在自身的控制之下，引生可靠感，使人信服，最后，将其思虑归结在是意欲引致忿怒之情还是平和之势（ergon rhētoros，ōs phēsi Theodektēs，prooimiasasthai pros eunoian, dihegēsasthai pros pithanotēta pistöasthai pros peithō, epilogisasthai pros orgen e eleon）。西塞罗（《论演说家》，77）往往倾向于在最后方考虑演讲的起首部分：他若是入手之初即考虑起首部分，那么，“我就会仅仅觅及一些窘乏而庸腐的东西。”引言作为演说者最前面的观点和建议，极为重要：他必须即刻赢获听众的心。执政官L.马尔基乌斯·腓力普乌斯（L.Marcius Phillippus）常常说：他只在手臂感到炽热激奋，方跃跃欲战。与之相反，西塞罗则说即便剑师初时也是平缓地舞动长矛，以节省气力，留与以后，且展显优美的姿势。实质内涵不是取自外表，而是从内容的核心挖掘出来。人们通常须探究和细察事情的全貌，发现所有证据，并分门别类。开篇最好自辩护的要害处截取，自证据方面最为丰富的材料中截取。演说辞的开篇之于辩论的主题，犹如门廊和堂庑之于屋宇。在极琐碎的事情上，切要地说清楚，此为最佳。开篇应与此后的演说辞紧密勾连，如此，它看起来不像引子，恰似整个大厦的组成部分。开篇的意见必须撷取自被告，原告，讼案，或听众。取自被告者，将其描绘成忠厚的人，受厄运的纠缠，值得同情；取自原告者，则述说与之相反的言辞。取自讼案者，将它描绘成残暴，无人性，意想不到，无辜，无可弥补，不能挽救。取自听众者，则意欲赢得其支持。如此，听众是最为关切的：必须使其呈现赞同的倾向，聚精会神，容易驾驭（benivolus，attentus，docilis）。

为了取得法官的支持，演说者适度地稍稍谈一下自身。对演说者来说，至关重要的乃是被看作好人（vir bonus），以便获取可信度，其作为辩护者的派性隐入不引人注目之处。他如果设法使自身的辩护不引致唯利是图、煽动仇恨、野心勃勃之类的疑虑，便可获取好名声。在反驳安德罗提翁和提摩克拉底的演说辞的引言里，德摩斯忒涅斯（Demosthenes）说道：“我们几乎总是发现辩护者（synhēgoroi）竭力为其出庭者辩护，从法官的目光，引用他们对委托人的友谊，或他们对对手的仇恨，或其他适切的理由，来消除他人以为自身是为了钱财而受雇的疑虑。”

让自身显得在论据方面不充分，事先无周密准备，敌不过对手，这也是值得称道的：人们尤其须谨慎地隐匿自身的雄辩：艺术之标识乃是将技艺之迹隐匿灭没（artis est artem tegere）。人们可假装畏惧对方的律师，畏惧其雄辩，其个人影响力，如此，法官便对其投以怀疑的目光。许许多多小技巧的运用当然依据讼案的种类（genera causarum）而定。在令人疑惑不定的讼案（amphidoxon）里，人们首先须赢得法官的好感，使其倾向于己。在隐晦不明的讼案（dysparakolouthēton）里，主要是使法官了解情况，处事明智；在普通讼案（adoxon）里，则是使其专注。具正义感的讼案（endoxon）本身已足以将法官争取过来。异乎寻常的讼案（paradoxon）则运用特殊的手段，尤其是曲意奉承（insinuatio），经此，无声无息地潜入听者的头脑里。一般说来，人们应避免损害于讼案有助的利益。假若尽可能多地获取亲善是优先考虑者，则其次考虑者为尽可能少地引致憎恶。至于无法否认者，人们必须指出其比所说的要轻微，或点明在其背后含有不同的意义。如此，它便与目前的问题不相干，或是它已经受到了充分的惩罚。对手的表演说服了法官，此时曲意奉承便是必不可少的。我们会立刻抓住企望中的证据，略为提及下一个用于辩驳的证据。法官若是疲顿了，我们会激起一线希望，也可讲个笑话。

至于引言的形式，它该保持没有什么奇崛的表达，没有什么独特的隐喻。吞吞吐吐和结结巴巴通常最引人怀疑：离开港湾之际，撞碎了自己的船，这是最糟糕的舵手。引言的种种谬见：它必须是不凡的，适合许多讼案。须是独有的，对手必定不能使用它。不可互易，对手必定不能利用它，使之对已有益。要与讼案有关联。不是转化的，不牵强，除了讼案需要者之外，并没得到另外什么东西。必须激发听者的亲善之意时，引言必须不对其指手画脚。讼案需要曲意奉承之际，引言必定不是一个开首而已。引言必须简短。

论据陈述（narratio，dihēgēsis）。陈述并不总是必要的。人们不是谈到小事，而是述及法律问题（poiotēs nomikē，genuslegale），或在重述之前，一切都已经解释过了，此际，可省略陈述。如此，介绍（katastasis）可能出现，亦即事实（论据）的简短阐述（psile ekthesis pragmatōn）。陈述的诸多规则（topoi）。初步陈述（prodihēgēsis），在讼案诸事实描述之前的讲谈；也称作prokatastasis。对意图和计划的陈述（hypodihēgēsis），讲述的艺术，连同行为，行为的动机、计划和情境，同时并现。附带的陈述（paradihēgesis）实际上不属讼案范围（extra causam），但有助于说服法官赞同我们对论据的描述；它在特定程度上是对正题的一种偏离，一种令人愉快的偏离，然而在某种程度上也意在强化正题。由此而当作相类似的情况和先例。反陈述（antidihēgesis）乃是针对敌手的陈述。在作证据用的陈述（katadihēgesis）里，陈述起证据的组成部分的效用。重复的陈述（epidihēgesis，repetita narratio）在证据之后找到自身合适的位置。

要求乃是陈述须明晰（saphēs，lucida，aperta）；简截（syntomos，brevis）；可信（pithane，verisimile，probabilis，credibilis）。西塞罗（《论演说家》，2,80）则反对简练。人们由此若只是将众多词语理解为绝对必需之物，便是有害的，不惟因其引致晦涩，且以其无味，少趣。人们间或须费一番神：牵涉在内的种种人物得各有其面，生气郁勃。明净在此较其他任何地方都更为重要：含糊的陈述使整个演说都显得含糊。部分可信性使情境（证据）（peristaseis）显得恰当而圆满：人物，事件，地点，时间，原因［情境（证据）的组成部分（moria peristaseōs）］。讲述重大事件须原原本本，也就是从前因后果系统地缕述。某些事物是真的，然而不可信，这关系重大。虚假的却常常是可信的。讼案的叙述部分或对我们来说是圆满的，或对敌手来说是圆满的，或两方皆是。在第二种情形里，它依讼案的种类（genus caussae）和可提出论据加以证明的论点（staseis）而定。证据，辩明的情形（确切的状态）（status definitio），当它属行为类的讯问时，人们可在必要的条件之下承认所作所为。如果讯问为事情是否发生，或如何发生，为据事实确定的情形（status conjecturalis）和性质的情形（status qualitatis），那么，叙述便无可避免：因为那样的话，法官就会判断人们承认原告言过其实的描述为真。虚构有时是必不可少的。它们必须极其可信。演讲者在演讲过程中也须没有遗忽它们。

偏离（egressio，parekbasis，ekdromē）。偏离这种表达方式，虽则离题，却是战斗中的伙伴（parekbasis de esti logosexagönios men， synagonizomenos de pros agōna）。令人愉快的偏离一般在证明之前呈现出来。在某种程度上，惟在叙述之末或证明之始，方允许偏离。在此，赞颂人物和场合，描绘范围，散播趣致盎然的寓言，皆属此类（在演讲辞《韦礼尼》里，赞美西西里和叙述强取普罗塞耳皮娜。演讲辞《为阿尔基亚辩护》，论述了文学的价值）。插入（parenthēkai）的撰史人的小故事属偏离的概念的范围。演讲者回到正题的套话，我偏离了很长一段，但现在我回到正题（longius evectus sum，sedredeo ad propositum）。偏离有时候坐落于别处，在引言结束之前或正好在引言之后。

论点的陈述、趋于分列的论点陈述（propositio ad partitio，prothesis）呈现对事物的探求（zētēma），显示演讲的真实主题。它附于陈述之尾，但也可居于陈述之前，甚或插于陈述之内。这对确定的情形（status finitivus）极为有用，因而法官会意识到自身的工作乃仅仅为探究何等措辞正确地指明了事实。针对被告，可作出一、二或数项指控。论点陈述便相应为单纯、双重或多重的形式。就法官必须作出决定的事情，人们明确地为他说清楚。

我们或对手或双方的论点陈述，其有条不紊的枚举是分列（partitio）。在每一项分列里，某个观点总是最重要的；法官听到这点，通常将其他各项看作是多余的。我们若是提出数个论点，分列是很恰当的。但当我们从不同方面替某种过错辩护，分列便是无用的。当辩护人分列道：“我以为我的当事人不是那种犯谋杀罪的人，这看来是可信的：我认为他没有理由杀人；我将证明那人被杀之际他在国外”——继最后一项之后，其他一切都是多余的。西塞罗［《论选材 Inventione），1,23］引及一个好例子：我将证明对立双方都能够做并想做且已做了我们声称的事情（ostendam adversarios， quod arguimus， et potuisse facere et voluisse et fecisse）：证明最后一项，便足够了。许多法官都驳回这样的辩护：“如果我杀了人，那我就无可抵赖，但我没有杀人。”如果第二项是确凿的，那为什么要列出第一项！但当它不是十分确定，则对演说者运用下述两者皆有利，一是作为确实方面（pars absoluta），再是作为假定方面（pars assumptiva）。确定的方面能让人一贯到底：不确定的方面则必须运用数项。在恰当的时机运用分列，产生令人愉快的效果：法官注意到某一部分结束了：就像人们作了长途旅行，此际，见到了路上英里里程记号作出的标示。霍廷西乌斯（Hortensius）以此而著名：但西塞罗有时候拿这种拘泥的形式开玩笑。译案：霍廷西乌斯是位著名的演说家，西塞罗的竞争者。

证明（probatio，argumentatio， pisteis kataskeue kephalaion， agōnēs）。有些把它与供辩驳用的证据结合在一起，因而它是最重要的部分，绝不可缺失。照亚里士多德的意见，有充分根据的证明（pisteis）分为自然的证明（atechnoi）和人工的证明（entechnoi）。居于艺术之外的证明不是由演说者实现的，它们是手头现成的，演说者只需运用它们；那些居于艺术之内的证明则必须予以发现。

自然的证明所据者：法律，见证，契约，拷问之下的供认，誓言。归入法律一类者，是立法机构的裁断，大众的公民复决，法庭的判定，等等。归入见证的陈述一类者，为上帝的箴言，神谕，预言。亚里士多德添加了第六个范畴：质疑（proklēseis，provocationes）。一方质疑另一方做出某种举动以便由此了结法律纠纷：一句誓言，文据的让与，使奴隶屈服于拷问。质疑的接受或驳回遂成记录审判的事情：就理由不充分而言，驳回被看作是种或然的证明。法律。若成文法对其不利，演说者须吁求普适法或平衡法：甚至法官的职责宣誓，按照自己的最好意见来判决（gnomēi tēi aristēi），也表示了他不会不加区别地运用成文法。法官属银器鉴别者（Münzwart）之类的角色，将正义与非正义区分开来。若成文法对演说者有利，那么他说“据自身最佳的辨识力和道德心”这一表述并非意味着法官应作出与法律相悖的判决，而仅仅是防他万一不清楚法律所述的内容，也不至于违背誓言。但不运用某条法律规定，与其仿佛不存在，两者如出一辙。欲比医生知道得更正确，这极有危害：而医生的错误较诸日益增浓的违抗权威的倾向，其危害远为轻微：欲比法律更方便使用，这在公认的有效法律里遭到明确禁止。初步判决（praejudicia）：首先，在同样的法律根据之上作出判决（res quae aliquando exparibus caussis sunt iudicatae）。其次，已宣布的判决与有待审理的讼案本身有某种联系。第三，在下级法院，已对讼案本身作出判决。公众话题（rumors）被诉讼的某一方视为公众意见，公众证词。对另一方来说，它们是因轻信而扩大恶意的结果。拷问之下的招供。西塞罗《为苏拉辩护》（Pro Sulla）（第28篇）内反对此举：

公诉人以拷打审问奴隶的方式威胁我们。凭这点威胁我们，虽则毫无危险，然以拷打来审问的方式里，痛苦是目的所在，每人的精神与肉体的属性左右着这点，审讯人以此为指归，激情将它转移了开去，希望则使之失效，恐惧削弱了它的强度，在这般逼仄的困境里，便没有给真相留下什么地盘（quaestiones nobis servorum accusator ac tormenta minitatur: in quibus quamquam nihil periculi suspicamur, tamen illa tormenta gubernat dolor, moderatur natura cuiusque cum animi tum corporis, regit quaesitor, flectit libido, corrumpit spes, infirmat metus, ut in tot rerum angustiis nihil veritati loci relinquatur）。

与此相对，人们可说拷问之下的招供比证人更为可靠，因为证人往往发现说谎对他们有利，而受到拷问则供出了真相，以便尽可能地免遭皮肉之苦。誓言。倘若将誓言包括在内对我们有利，则可说：没有人会毫无受神灵惩罚及人前出丑的恐惧而去犯假誓罪。人们不能对神灵隐瞒假誓。如果敌手采用誓言，我们就应借以下说辞缩小其重要性：违法者不怕犯假誓罪。然后引用诸多假誓的例子。敌手也应发誓，若无此前提，则主动提出自身的誓言，就被视作是近乎不虔敬的。无论谁拒绝已提出的誓言，都将点明不均等的情势，他以大量证据支持自身的论点，而对方却欲如此轻易地逃脱惩罚：许多人对假誓几乎没有什么恐惧，尤其是因为哲学家教导说，神灵对人类毫不关注。所陈述者，没有留下一丝让人觉得是否为虚假发誓的疑惑，这点应表现出来。证人的证词要么记录在案，要么亲自出庭陈述。前者较便于攻击：证人当着为数众多的陪审员的面，不大可能作出虚假的证词。他的缺席可解释为缺乏自信。针对证人亲自作证，人们依此行进：（1）讲演（actio）；（2）反诘问（interrogatio），译案：指诉讼当事人一方向对方证人就其提供的证词进行盘问，以便发现矛盾，推翻其证词。以紧凑而环环相扣的言辞展开。证人的证词已是现成可用的，此时运用讲演；证人的证词依然处于引出状态，此时则运用反诘问。后者不是演说者的任务，而是律师的工作，譬如争辩（altercatio）的情形，这是罗马审理体系所特有的：在宣布判决之前，律师们彼此之间连续地提出种种简截而出其不意的问题。

证明

自然的
人为的

依据实例
修辞性推论

假定的论题

规定的论题
先于事实的常谈
居于事实的常谈
围绕事实的常谈
后于事实的常谈

人为的证明，一种逻辑的运作，经此，不确定之物依靠确定或可能之物——证据（pistis，argumentum，argumentatio），从而获取了可靠性。另一方面，精确的证据（apodeixis）不是修辞学术语。每个证据皆受到归纳（凭借实例）或推论（演绎）的检验。于是，证明（pisteis）分为修辞性推论（enthymēmata）和修辞性归纳（paradeigmata）。译案：修辞性三段论从可信的前提出发，修辞性归纳依据真实或虚构的事例来证明。罗念生译亚里士多德《修辞学》道：“修辞术和论辩术一样，采用归纳法以及真正的和假冒的三段论法来提出真正的和假冒的论证，因为例证法是一种归纳法，修辞式推论是一种三段论法。所以我们称呼恩梯墨玛（enthymēmata）为“修辞式三段论法＇，称呼例证法为“修辞式归纳法”。……用许多类似的事例来证明，在论辩术中叫作“归纳法＇，在修辞术中叫作“例证法”。如果有了某些命题，由这些普遍被认为或多半被认为是真实可靠的命题推出另一个与它们并列的命题来，这个方法在论辩术中叫做＇三段论法＇，在修辞术中叫做“恩梯墨玛＇。”（《修辞学》第25至26页）罗念生在前书第22页译注道：““修辞式推论”（意思是“演说式推论＇，推论＇指＇三段论法的推论＇）原文是enthymēmata（恩梯墨玛），这个词从公元一世纪起就被误解为“省略式三段论＇，这种三段论的前提之一没有明白说出，但又能从已说出的前提中得出。”修辞性推论分为确凿的证据（deiktika）和反驳（elengtika）。若基本推论是完整的，包含大小前提和结论，则称作引导或逻辑论证的证明（epicheireme，与结论性的三段论相对）。哈利卡纳苏的狄奥尼修斯说利西阿斯仅靠修辞性推论来证明，而伊赛乌斯（Isaeus）和许珀里得（Hyperides）则也运用逻辑论证的证明。

对独特的证明来说，所有证明均可分成先于事实的常谈，居于事实的常谈，围绕事实的常谈，后于事实的常谈（loci anterem，in re，circa rem，post rem）。因为先于事实的常谈是假设的常谈，亦即诸如论及情境（peristases）、事和人的综合（complexus rerum personarumque）之类，经此，主要问题（zētēma）成为一种假设：其余居于事实的常谈，围绕事实的常谈，后于事实的常谈，则属规定的论题，它们处理的主题，继抽取情境之后，确定了每个假设的界线。第一组论题是具体的人和物，第二组论题是抽象的逻辑。在先于事实的常谈内，为名称，自然物（性，男人或女人，民族，祖国，亲属，年龄，身体和精神的自然特性），生活方式（教育，讲授，教师，朋友，职业，财富的管理，家庭的习惯），命运（奴隶或自由人，富人或穷人，平民或身居公职，幸福或悲惨，赫赫有名或默默无闻，他有何种样的后代；就已死者而言，他有何种样的终局），精神和肉体的状态，研习，计划，意图，作为，意外因素，言谈。而后涉及讼案：地点，时间，机会，情境，常用来完成事情的手段和工具。而后涉及原因：我们行为的立足点首先要么集聚于私人财产的保全、增益或获取，要么集聚于灾祸的避免、解脱、减轻。灾祸源于虚假的意见，错误，激情，愤怒，仇恨，欲望，恐惧；而后涉及某些意外之事：醉酒，无知。

规定的论题（纯理论的论题）是：

1．居于事实的常谈，首先，从整体到部分的推论，反之亦然。例子：如果他背叛了整个共和国，而共和国是由诸多事物来表现的，则他背叛了骑士阶层是可信的（si totam rem publicam prodidit, quod ex multis rebus ostenditur, non est incredibile eum classem et equitatem prodidisse）。译案：见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第222页引尤利乌斯·维克多语。然后，采用定义的诸种证明；在一个定义里，证明是属（genus）、种（species）、种差（differentia）、固有属性（proprium）的问题。“动物”是属；“终有一死的动物”是种；“陆生”是种差；最后，“具有理性的”是一种固有属性。一个普通的证明：

因为某个女人继承所有钱财，她必须继承屋内已清点及剩余的钱财；因为种在保持自身名称的范围内绝不能与属相分离；但已清点的钱财保持了钱财的名称：所以她似乎继承了它（quoniam argentum omne mulieri legatum est， non potest ea pecunia , quae numerata domi relicta est, non esse legata; forma enim a genere, quoad suum nomen retinet, numquam seiungitur, numerata autem pecunia nomen argenti retinet： legata igitur videtur）。译案：见西塞罗《论题篇》，3,13。

一个属分成种，叫做划分（divisio）。例子：“你追索贷出的款项；那么，或是你自己拥有了这笔款，或是你从某人那里收到了款，或是你设法将它追回或智取。但如果你家里没有这笔款子，又没有……等等，那么，你没有贷出任何款。”这是通过排除（ex remotione）而得的证明：“你追索的这个奴隶，或是在你家出生，或是买来，或是赠与，或是上辈留传，或是从敌人处掳掠得来，或是属于别人”——如此，除了最终的一个可能性，其他全被排除了。这种步步逼近的方法常常用在二难推理（dilemma，dilēmmatonschēma）的形式里：提出两个相对立的问题，此对彼都是一种毁损。

2．围绕事实的常谈，运行于同样的路径（以等同的指向来表达）：“无论是谁，抢掠一座神殿也是犯了一桩偷盗罪。”“无论是谁，会轻易且公然说谎，也会虚假地发誓。”“无论是谁，甚至会打自己的父亲，也会打自己的同胞。”

3．后于事实的常谈，从结局出发（ab eventu，apo tēsekbaseōs）和从裁决出发（ab iudicatu）的证明，譬如，然而这些人若是弃舰而采用步兵为取胜作准备，则我们不能称他们为弃器逃亡者（quodsi ex eo， quod hi naves reliquerunt et ad pedestrem exercitum transierunt,victoriam paraverunt, desertores eos appellare non possumus）。译案：见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第231页引尤利乌斯·维克多语。在第二段处，译案：见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第232页。昆提利安说道：

于是，我们对一切，多数派，最佳者，而且在某一艺术内最具权威者，作出评判（utimur iudicatu tum omnium， tum plurimorum, tum optimorum, praeterea eorum, qui in unaquaque arte peritissimi sunt）。

例证法（paradeigmata）。阿那克西美尼（Anaximenes）说：昔日发生的诸事，和处于我们讨论之下者相似却又不同，此便是例子(paradeigmata esti praxeis homoiai gegenēmenai kai enantiai tois nyn hyph＇hēmōn legomenois）。译案：见《亚历山大修辞学》第八篇。［恰如人们也把以此事随彼事而发生为依据的推理论证（enthymemata ex sequentibus）和以诸事彼此对立为依据的推理论证（ex pugnantibus）予以区别一般］。例子若是没有产生经由论证的可信度，便总是须赋予主题高度的明晰。它们应是用作证明，彼处无人拥有推理论证：用作证物，则彼处任何人都拥有推理论证，它们就此可起解释作用。有两类例子，合听者之意者（paradeigmata kata logon）和不合听者之意者（para logon）。前者给某件事件提供凭证，后者则减损其可信度。譬如“富人比穷人更正直”，与一般的信条相符。如果有人举出富人邪行之例，就反驳了听者的意见，破坏了他们以为具有正确性的信条。例子可以是真实的或虚构的，后者则依次由其他事物（神话，伊索寓言）加以部分地重新虚构。

辩驳（refutatio，lysis），乃第四部分，或与评述（tractatio）相结合。演说的最困难部分。对敌手之断语和证明的反驳。如此，辩驳的角色便全然不同于指控者和辩护者。后者觅出实际存在的说法，前者则须首次且巧妙地发现这般说法，对敌手会显现于其辩护内的一切，他须了如指掌：他必得仰赖涤清敌手的说法（hypophora）和预知对方的论点（prokatalēpsis）。可辩驳的事实（staseis）在此最为重要。被告假借另外的法律身份逃避，指控者必须封杀此举的一切可能性。敌手确立或能够确立之最重要者，乃是对立（antithesis）。这需要辩驳（lysis）。人们经由逆反推论（antisyllogismos）和援引前例（enstaseis）来辩驳。这些由四条途径引出：或从事物自身，或从相类者，或从对立者，或从现有的先例。若有人说爱是某种美德之物，那么，我就依据其自然性，反驳道，每种需要都是种罪恶，如果不是也有邪恶的爱，就不会谈及考尼俄斯式之爱（Kaunios erōs）（卡里安·考尼俄斯爱上了他的姐姐）。译案：参见奥维德《变形记》第九卷第454节。如果有人说：“好人对其朋友都行善。”那么，我就从对立者来回应：“恶人也并不对其朋友都作恶。”针对“吃够苦头者总是忿恨不平”，我从相类者回应：“尝遍甜头者并不总是满怀博爱。”须宽免醉汉，因为他们无意识地犯错，针对这种修辞性推论，可从现存的先例反驳道，那么，皮塔枯斯（Pittacus）就不该受褒赞，译案：皮塔枯斯是累斯博斯岛米提利尼城的政治家，为古希腊七哲之一。因为他对醉酒时犯罪者课以重罚。

辩驳或经简单否定而直接呈现，或间接呈现。后者譬如将敌手的论点从其控制之中摆脱出来，或使之转而反对他之类。伊芾克拉底（Iphicrates）问阿里斯佗枫（Aristophon），他是否会为了钱财背叛舰队：阿里斯佗枫作出否定的回答，此时，伊芾克拉底道，“你，阿里斯佗枫，都不会背叛它，我，伊芾克拉底，就该受期盼去背叛它吗？”译案：此例出自利西阿斯的演说片断。恩坝塔（Embata）战役因风浪太大，无法作战，雅典政治家阿里斯佗枫在公元前355年指控伊芾克拉底背叛舰队。伊芾克拉底后被宣判无罪。伊芾克拉底言下之意为阿里斯佗枫更有可能做出这类不义之举，你尚且没有，我怎么可能。如此便是令敌手的论点转而反对自身之法（methodos kataperitropēn）。其次，为矛盾措辞互抵之法（methodos kata synkrousin），将敌手的论点简单地采集拢来，显明其彼此矛盾。再次，为贬损之法（methodos kata meiosin）。不能以言辞辩驳者，则不屑地撇在一边（ut quae dicendo refutare non possumus quasi fastidiendo calcemus）。假若截然相反的对立不是真正取自当前的讼案，而是从另外的讼案里硬扯进来的，那么，便运用这一类别（locus）：它是不相干的，我不该在这上面白费时间，它没像对方所称的那般严重，要不然可不置一辞，完全不予考虑。第四，为增强之法（methodos kat＇auxēsin），既然敌手将讼案描述得微不足道。第五，为经由逆反论证的辩驳（lysis kat＇antiparastasin），倘若诸种方法不能消弭对立（antithesis），则提出别的东西来抵御它。表明对立在其因果关系上是残暴而可耻的，等等。或决定以理由反对理由，以论点反对论点。对某一前提提异议（enstasis）和逆反论证这两者的结合通常是强有力的。译案：亚里士多德《前分析篇》道：“异议即是一个与另一个前提相反对的前提。”（见《亚里士多德全集》第一卷第237页，余纪元译）《后分析篇》道：“前提和异议是相同的，任何被提出来的异议都可以变成一个前提，要么是证明的，要么是辩证的。”（《亚里士多德全集》第一卷第271页，余纪元译）如果敌手说做这件事是困难的，如此便是对某一前提提异议，做这件事是不困难的，则是逆反论证；设若它是困难的，还是必须得做，比如因为法律需要它。如果敌手诉诸法律和文献［诉请自然地追溯到公认的根据（antithesis atechnos apo rhētou）］， 就运用洞察力的展露法（exetasis dianoias）。立法者的真实意图不可捉摸。针对例证的对立（antithesis paradeigmatikai），人们运用据于差异的辩驳（lysis ek diaphoras）：所援引的例子不适合这类事实。那时归谬法（apagōgē eis atopon，deductio ad absurdum）就相当有效。将这些事实充分排除之后，无可辩驳的对立依然留存着，对此，人们就不会再记得什么异议了。

狡计和诡辩：（1）假装辩驳敌手，指控他：法官的注意力便转向不利之处；（2）将辩驳作为无足轻重之事暂时延搁下来；（3）假装讨论论题，但将其转变成指控；（4）承认论题正确，但从实用的立场到国家的利益都处处抵消它。然后分析论题，设法驳倒其各个部分的正确性。回避或绕过对立。以友好的口吻恳求敌手克制自身的索求，引生出仿佛它们毫无根据的印象。将某些易于辩驳的东西塞入对立的命题内，经此，变换敌手的对立命题，声称已将它自身驳倒了。完全不露声色地转移对立的事物，企望法官不会注意到它。承认对立的事物，但对敌手的看法表示怀疑，声称已经解决了问题。

结语（peroratio，epilogos，cumulus，conclusio）。据亚里士多德（《修辞学》，3,19），它有四个组成部分：

使听者对已生好感，对彼生恶感；夸大和缩小；激发听者的情感；扼要重温（ho d＇epilogos synkeitai ek tessaron；ek te tou pros heauton kataskeuasai eu ton akroatēn kai ton enantion phaulös,kai ek tou auxēsai kai tapeinōsai, kai ek tou eis ta pathē ton akroatēn katastēsai kai ex anamnēseōs)。

一般有枚举（enumeratio）、夸大（amplificatio）、激发同情（commiseratio）诸要素。结束的套语是这样完毕的：

我知道我没有另外什么需要叙说了；因为我觉得我论证的每一部分都没有逃过你们的注意（ouk oida hoti dei pleiōlegein;oiomai gar hymas ouden agnoein toneiremenōn）。译案：见《伊赛乌斯》（Isaeus）。伊赛乌斯是古希腊演说家，德摩斯忒涅斯（Demosthenes）的老师。

或

我说过的这些话，与我以为提出的内容大体相近。也请你们接受对城邦及你们大家有益的方面（schedon eirēka hanomizō sympherein.Humeis d'heloisthe, hoti kai tēi polēi kai hapasi synoisein humin mellei）。译案：见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第264页引德摩斯忒涅斯语。

枚举使引言（exordium）和论据陈述（narratio）处于未提及的状态，它始于分列（partitio），简要地回顾证明和辩驳。它有助于法官的记忆。须以强调之势收束。夸大以常谈（koinos topos，locus communis）来激发听者的情绪；首先确立对立物，譬如，若认为该指控某个背叛者，那么，就赞美对祖国的忠诚。然后确立种种事实的联系，但出以踵事增华（夸大张皇）的方式（metadeinōseōs kai auxēseōs），表明这是最糟和最异乎寻常的一个讼案。然后确立比照（synkrisis），经由对比，较为清晰地阐明。然后确立道德准则（gnōmē），对这不寻常的罪犯的态度表示怀疑。揭示枝节内容（parekbasis），对其先前的经历表示怀疑。消除同情（eleou ekbolē）。状物（hypotyposis），对事物作生动而明晰的描绘，也对这种意图有用。

在结尾部分，尚未就赞成或反对将情感煽动起来，是不合理的。（扼要重述或夸张可以省略。）听者相对说来挑剔的态度则必须被转换为激情昂扬的态度。西塞罗（《演说家》第37篇）：

必须使陪审员变得愤怒或怒气平息，引起恶意或好感，必须使其呈现不屑或赏赞，憎或爱，渴望或厌恶，企盼或恐惧，欢欣或悲伤（est fuciendum ut irascatur iudex，mitigetur， invideat, faveat, contemnat, admiretur, oderit, diligat, cupiat,satietate afficiatur, speret,metuat,laetetur,doleat）。

他必须变得亲自卷入讼案中。恰如恋人无法评判所钟爱者的美丽，因为情感之效先于视觉印象，故而被激情裹挟而去的陪审员也失却了理性的深思。然而与情感（pathos）一样重要的，乃是自我约束的性格（ēthos）。它们通常是有差异的；情感上场之处，恰是自我约束的性格终止之地；但自我约束的性格绝不是始于情感休止之所；存在着长长的演说段落，其内自我约束的性格没有表现自身的机会。自我约束的性格：情绪的镇定态度，高贵心性的展露。你在与友善而具节制的人打交道。这种分辨的性格（ēthikēs legein）产生不了情感，却引致平静的注意力和决断的看法。纯粹的言辞和正派人的神情举止通常比就可信度作喋喋不休的推理论证更具价值。情感，心魂、意志或欲望官能随时可能发生的扰动，处于活跃的境地。亚里士多德（《修辞学》，3,7）说：听者总是与激情涌动的演说者交感互契（synhomoiopatheiaei ho akouōn tōi pathetikōs lēgonti）。修辞学理论很早即涉及情感的巧妙激发。它只是偶尔探讨一下自我约束的性格，因为不能将其激发出来。欲唤起听者的情感，演说者须自身也被打动：此发动了想象力，彼转而产生透彻（enargeia）、阐明（illustratio）、豁然洞开（cridentia）之境。除了结尾部分，另外适于情感的地方是引言之处：但前者的目标是激发情感（concitare），后者则是博得好感（conciliare）。被告比原告需要更强的情感。但唤起同情不必太久长。演说家阿坡罗尼乌斯（Apollonius）说（西塞罗《论选材》，1,55），干涸和止流之速，无如眼泪。不光言辞，而且某种举动，都可引致眼泪。把灰暗的丧服、幼童、遗属带到大家面前［领着走过（paragögē）或恳求同情（paraklēsis）］；或是原告展示血剑、伤口呈露的骨头、血衣。西塞罗（《演说家》，38）说道：

我们时常可怜巴巴地运用这点（恳求同情），赏赞在演讲当结束语期间手里抱着一个婴孩（miseratione···nos ita dolenter uti solemus, ut puerum infantem in manibus perorantes tenuerimus）。

昆提利安叙说道，有一次，被告的画像曾当众展示，以使陪审团对其可怕的外貌有深刻的印象。陪审员的态度若偶尔是冷漠的，则极度的情感就多半显得可笑了。

但引起同情（eleou eisbolē，eleou aitēsis）不是结束语的唯一目标，它还旨在消除同情（eleou ekbolē）。高尔吉亚曾说，须以笑来破坏敌手的严肃，以严肃来抵消笑的效果。因而每个演说者不得不具备抹消悲哀的情感或煽引陪审员发笑的天资：无论是谁，把精神从对事物的锐利观察上抽回，便都使之恢复鲜活状态。风趣而颖悟的天资相当罕见，在德摩斯忒涅斯处也了无印迹。西塞罗则以此闻名。流传首都的所有笑话皆归属在他的名下。并不是每种荒诞无稽的笑话都适合于有教养者，反讽比插科打诨（bōmolochia）要高洁，亚里士多德注意到这点。在《诗学》里，给荒诞无稽的事物下了个定义：

发笑的原因是错谬和丑陋，它们并不带来痛苦或伤害；譬如喜剧的面具，既丑且怪，却没让人觉得痛苦（to gar geloionestin hamartēma ti kai aischos anōdynon kai ou phthartikon , hoion euthys to geloion prosōpon aischron ti kai diestrammenon aneu odynōs）。译案：参见《诗学》第五章。

克拉枚尔（Cramer）（《轶事集》，巴黎，1，第403页）似乎含有关于幽默内容（一本十世纪的古老手稿），除此之外，对诸类幽默便没有作过什么论述了。荒唐滑稽或是由形式造成（apo tēs lexeōs），或是由词和物的笑话造成（apo tōn pragmatōn）。在前一种类型里，（1）源于同形同音异义词（kata homōnymian），基于含混表达的双关语；（2）源于同义词（kata synōnymian）；（3）源于一词复用（kat＇adoleschian）；（4）源于词语的诙谐性反用（kata parōnymian），令人发噱的曲解。再则，由词和物的笑话造成的滑稽（geloion apo tōn pragmatōn）：（1）出自比较（ek tēs homoioseos），也就是对更差的比较（pros to Xeiron）或对更好的比较（pros to Beltion），在《蛙》中，彼时狄俄倪索斯与山体翁（Xanthion）交换他的赫剌克勒斯（Heracles）衣服：在山体翁方面，对更好的比较（对于赫刺克勒斯）；译案：赫刺克勒斯到客戎（Chiron）的山上放牧，杀死了一头狮子，剥下狮皮作衣服。（2）出自免于惩罚（ek tēs apatēs），彼时斯特拉普西阿德（Strepsiades）对荒谬的演说教学信以为真；（3）出自意外（ek tou para prosdokian），等等。适于笑话的常态：彬彬有礼（urbanitas），魅力（venustum），风趣（salsum），优雅（facetum），幽默（iocus），能说会道（dicacitas），或诙谐的自嘲（asteismos），令人愉快的反讽（charientismos），调弄（diasyrmos），含蓄的讥嘲（mykterismos）。

笑话虽也适用于法官，却被极力避免。西塞罗（《论演说家》，2,60）：

有一次，一位极矮小的证人站了出来。“我可以讯问他吗？”费立普鸟斯问。大法官是个急性，答道，“只要你简短。”“你不会埋怨的，”费立普乌斯回敬道，“因为我就会像那个人一样简短。”很让人发笑；但在审判员席上坐着鲁喀乌斯·奥里斐克斯，他甚至比那个证人还要矮小：所有的笑便都冲着鲁喀乌斯来，笑话似乎仅仅是插科打诨而已（pusillus testisprocessit,'Licet,' inquit,'rogare?' Philippus. Tum quaesitor properans,'modo breviter ,'hic ille,'non accusabis. perpusillum rogabo.'ridicule. Sed sedebat iudex L. Aurifex brevior ipse quam testis : omnis est risus in iudicem conversus, visum est totum scurrile ridiculum）。

十三、议事的雄辩术

面对元老院和大众的议事类雄辩术（genos symbouleutikon，genus deliberativum／，可以或是说服，或是劝止。议事类演说，dēmēgoria，consultatio，deliberatio，后来是suasoria（通常是种学校功课练习）译案：dēmegoria，consultatio，deliberatio，suasoria 皆意为议事类演说［它与庭辩类演说（katēgoria）相反，不是很流行。katēgoria 和 synēgoria 都属于庭辩类演说（genos dikanikon）］； 那些实际展示出来的议事类演说在昆提利安那里称作contio或 sententia。译案：contio或sententia 意为实际展示出来的议事类演说。七种内容：宗教问题，法律，国内的城邦管理，结盟和协商，或战争，和平，政府收入。实际的议事类演说（suasoria）与庭辩类演说的划分相同：五个部分，也就是引言（exordium）；论据陈述（narratio）；分类（partitio），证明（probatio）；针锋相对的辩驳（refutatio adversariorum）；结语（epilogos）。通体说来，引言和论据陈述完全被削弱了，或压根儿没触及到。结尾部分难得有激起同情的任务（除非彼时其目标是促请协助解除围攻，或派使者请求帮助）。通常须激起愤怒、恐惧、欲望、仇恨之情。演说者的威信（auctoritas）和自持的性格（ēthos）尤为重要。昆提利安（3,8,13）说：

关于如何是合宜和体面，他应让所有人都相信其作的判断，该具有且被认为具有真智慧和卓绝的性格。在庭辩类演说里，演说者依据大家普遍接受的意见，在某种程度上可以恣意展显他的激情。但大家都会承认，演说者提出的劝告应与其合乎道德准则的性格合拍（nam et prudentissimus essehaberique et optimus debet, qui sententiae suae de utilibus atque honestis credere omnes velit: in iudiciis enim vulgo fas habetur indulgere aliquid studio suo: concilia nemo est qui neget secundum mores dari）。

从讼案的角度来看，是不需要引言的，盖听者既已与之相习相熟。有时自个人或敌手的视点来看，引言是必要的，彼时，相较于演说者，其没将问题看得紧要（或比他看得更紧要）。如此，演说必须致以怀疑，加以驳斥、夸大或贬抑。引言也可作为装饰而存在，因为不这样的话，演说辞的结撰就显得草率敷衍［率尔操觚（autokabdalos），亚里士多德语］。在结语部分，夸大张皇和常谈（locus communis）属胼拇枝指，纯粹的扼要重述便已足够了。一般说来，直接要求投票有利于上诉人。有些演说者的确为了议事类演说（dēmēgoria）而采用这般情形（status），这般涉及将来事实的情形（status negotialis，pragmatikē）。议事类演说（suasoria）或是单纯的，或是双重的，联合的（conjunctae），或并置比较的（comparativae），争辩的（concertativae）。单纯的：士兵是否应该领受薪水。双重的：恺撒仔细商议他是否应坚持去日耳曼，因为士兵们全都写下了遗嘱（他先是因他们的惊惶失措而有所商议，继而甚至除开这点不计，就一般说来，是否该进行前往日耳曼的征旅）。并置比较的：两类主张哪种更好些。

要紧的是可辩驳之讼案（stasis pragmatikē）的划分（diairesis）。它根据必须觅取的材料，也就是有说服力的证据（partes suadendi），而提供论题（topoi）。阿那克西美尼（Anaximenes）说， 劝告者须显示他建议的行为是正确的（dikaion），合法的（nomimon），适当的（sympheron），善好的（kalon），宜人的（hēdu），有节制的（rhaidion）。其时，他告知若干困难而额外的性质，是可行（dynaton）和必要的（anankaion）。与其相对，劝阻者也是如此。亚里士多德将适当（sympheron）和损害（blaberon）描绘作议事类演说所特具的，其他诸点则是从属的：［正确（dikaion）：庭辩类演说的主要目的（telos），雕缋满目之雄辩的美善（kalon）］。赫墨根尼（Hermogenes）把这些观点称作涉及最高准则的论题（telikakephalaia）——运用这些观点，演说达到其说服的目的。朗吉努斯（Longinus），阿普托尼乌斯（Apthonius），赫墨根尼。普岚乌得（Planudes）说，实际上只有三种出自终极的首要论题（kephalaiatelika），也就是适于庭辩类演说的正确（dikaion），适于议事类演说的适当（sympheron），适于赞颂类演说的美善（kalon）。正确分为合乎规范（nomimon）、得当（dikaion）、循乎习俗（ethos）；适当分为有用（chrēsimon）、拘限（anankaion）、可行（dynaton）、有节制的表述（rhaidion ekbēsomenon）；美善分为相称（perpon）和可观、高尚（endoxon）。译案：关于美善，我们可以拿亚里士多德的观点作参考。亚里士多德《形而上学》道：“美的最高形式是秩序、对称和确定性。”见《亚里士多德全集》第一卷第296页，苗力田译，中国人民大学出版社1993年版。亚里士多德《修辞学》道：“道德上的美或高尚，由于其自身的原因而为人所向往，同时那也是值得赞美的东西，或者说，其为善，因为是善而令人感到愉快。”“美是自身就具有价值并同时给人以愉快的东西。”采范明生译文，见《西方美学通史》第一卷《古希腊罗马美学》第408页，上海文艺出版社1999年版。亚里士多德《诗学》道：“无论是活的动物，还是任何由部分组成的整体，若要显得美，就必须符合以下两个条件，即不仅本体各部分的排列要适当，而且要有一定的、不是得之于偶然的体积，因为美取决于体积和顺序。”采陈中梅译文，第74页，商务印书馆1996年版。

令人兴味盎然的是罗马慷慨激昂、雕缋满目之演说的分辨，塞内加（Seneca）将其保存于议事类演说（suasoria）里，譬如第五：

雅典人商议，是否移走波斯人的胜利纪念柱，因为胜利纪念柱若不移走，薛西斯一世就威胁要回来（deliberant Athenienses, an tropaea Persica tolant Xerxe miniante rediturum se nisi tollerentur）。译案：薛西斯一世，波斯国王，曾率大军入侵希腊，洗劫雅典，在萨拉米斯大海战中惨败。晚年深居简出，死于宫廷阴谋。

阿耳艮闼蠡乌斯（Argentarius）说，“薛西斯一世要么不会来，要么纵然他来了，也毋需害怕他。”孚斯枯斯（Fuscus）说：“我们不移走胜利纪念柱，薛西斯一世就要来，即便如此，我们也不应移走它们，因为去做受命之事，就是对被奴役的承认；如果他来了，我们将击败他；我们将击败我们已经击败者。可他实际上不会来；倘若他真的想来，也许就不向我们来宣布这事了；他在力量和精神上已经被制服了。”伽笠峨（Gallio）劝告雅典人移走胜利纪念柱：他们的名誉不会因此受损害，胜利的记忆将保存下去，胜利纪念柱本身将遭时间的毁蚀；他们必得为自由、妻妇和子息而战：不必为不相干之物而参战。薛西斯一世怒火中烧，甚至对神灵也肆无忌惮，他会来的：他没有将军队尽数带到希腊来，在希腊也没有全军覆没。命运的反覆无常必须栗然在心。希腊的力量已耗竭了，不能支撑一场战争了。

昆提利安（3,8,35）于是道，每类议事类演说都是种比较：必须仔细考查欲实现的事物及如何实现此事物，以便评估其目标是蕴含较大助益，还是使之落入较大危害之境的径途：

效用的问题涉及时间，它是适宜的，但不是现在；涉及地点，但不是此地；涉及人物，但不是我们，而是反对我们者；涉及行为的方式，却不是以此方式；涉及数量，却不是如此多(est utilitatis et in tempore quaestio,expedit sed non nunc; et in loco, non hic; et in persona,non nobis,sed[sic]contra nos [sic]; et in genere agendi, non sic:et in modo, non[sic]tantum)。

在此，我们藉情境（peristases）之助，运用规则（topoi）。据西塞罗的意见，演说者必须最大限度地顾及荣誉（honestas），而后是个人安全（incolumitas），最后是好处（commoditas），可能的利益和危害。

十四、慷慨陈词的雄辩术

赞颂类（夸示类）演说（genos epideictos，panēgyrikos， enkömiasticon，demonstrativum，laudativum）是针对较小圈子的听者而发，通常只对实用艺术作出评价，但也针对盛大的节日集会或葬礼而发。其与公众事务和议题连系之密，在罗马远较在希腊为甚：葬礼演说通常受某种公职的左右，或按元老院法令委派行政官代理。年轻演说者从此类演说里学习体知到的，对其他类型的演说无论如何都是有用的。康尼芾修（Cornificius）（3，8,15）译案：指其《致赫瑞尼翁》（Rhetorica ad Herennium）道：

这种论谈应仍然是强烈的称颂，仅因为它在生活里难得出现。实际上，当一项任务能够出现，且只是偶然地如此，则尽可能巧妙地实现它，这般能耐看起来须是富有魅力的。倘若雕缋满目的演说本身只是难得独立运用，在司法和议事的范围里，广泛的区域就仍是专门用于赞美或指责。因此，我们认为这种论谈也必须具有某种手段，引得我们予以持续的注意（nec hoc genus caussae，eo quod raro accidit in vita, neglegentius commendandum est, neque enim id, quod potest accidere, ut faciendum sit aliquando, non oportet velle quam commodatissime posse facere; et si separatim haec caussa minus saepe tractatur in iudicialibus et in deliberativis causis saepe magnae partes versantur laudis aut vituperationis, quare in hoc quoque genere caussae non nihil industriae consumendum putavimus）。

伊索克拉底已经指出，赞颂和指摘各到各处都存在。在帝国晚期，实用演说几乎仅仅限于雕绩满目的种类。它展示了话题内容的多种多样，让人惊愕：神灵，英雄，人类，动物，植物，山岳，国家，城邦，河流，各行各业，艺术，道德，时代，等等。也有许多并不值得赞美的事物。米南德（Menander）说：

表示褒扬的演说辞，有些是集会上的，有些不是，有些则不完全是，这点人所共知。集会上的演说辞涉及被普遍视为正直可敬者，譬如神或别的明显的可尊崇者。非集会上的演说辞涉及恶魔和明显的罪恶。部分集会上的演说辞则概指那些在此方面是符合准则的，在彼方面是不符合准则的——这在伊索克拉底和亚里斯泰迪斯的泛雅典集会辞内均可找到（isteon，hoti ton enkomion ta men estin endaxa， ta de adoxa, ta de amphidoxa, ta de paradoxa. endoxa men ta peri agathon homologoumenon, hoion theou ē allou tinos agathou phanerou, adoxa de ta peri daimonōn kai kakou phanerou. amphidoxa de hosa pē men endoxa estin, pë de adoxa, ho en tois Panathenaikois heurisketai kai Isokratous kai Aristeidou）。译案：参见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第346页引葛聂忒蠡鸟斯（Genethlius）语。又案：亚里斯泰迪斯为雅典政治家和将军，提洛同盟的创建人之一。

（关于雅典历史的颂文：甚至可褒扬之处极少，譬如雅典人对米洛斯岛人的行径，也加以赞美）。

他们谈及之人，有些的确令人生赞美之心，其他的则让人憎恶。不符准则的，譬如阿尔喀达马斯的死亡颂，或犬儒学派的普罗透斯的贫穷颂（ta men gar estin epaineta，ta depsekta, hyper hōn apologountai. paradoxa de hoion Alkidamantos to tou thanatou enkōmion,ē tō tēs Penias Prōtēos tou kunos）。译案：参见同上。又案：阿尔喀达马斯是高尔吉亚的学生，和伊索克拉底同时，都是公元前5至4世纪时人。

波吕克拉底（Polycrates），这位高尔吉亚的门徒，作有鼠颂，壶赞，卵石歌。其他则有蜂赞，盐颂，为阿兜恪梭格拉佛（Adoxographs）所作。克律索斯托姆（Dio Chrysostomos）有蚊颂，鹦鹉颂，发颂。卢奇安（Lucian）有蝇赞。伊索克拉底在其《海伦颂》里批评了这般倾向，道：

就声名藉藉的对象，发掘出人们先前没有道过的见解，稀若星凤，然而就细故和琐屑的话题，说者可随手拈来，顺口道说，无论何物，皆原原本本，滴水不漏（kai peri men tōndoxan echonton spanion heurein ha mēdeis proteron eirēke, peri de ton phaulon kai tapeinon hoti an tis tychēi phthengxamenos hapan idion estin）。译案：参见李遐德·傅迩轲缦纂辑《修辞学》第320页引伊索克拉底《海伦颂》语。

演说家佛戎柝（Fronto）作有《烟尘颂》（laudes fumi et pulveris） 和《不修边幅颂》（laudes negligentiae）；至彼时为止，拉丁文中便不再出现这般作品了。神灵和人类颂，还有国家和城邦赞，遂呈压倒之势。

每篇颂文均以一则引言发唱；惟高尔吉亚偶或用“幸运之城旖澧司”（Hēlis polis eudaimōn）开首。其中能行使诸多自由权。亚里士多德说，人们可自由抒发脑中飘忽而至的一切想法；伊索克拉底《海伦颂》的引言谈及喜诡辩的智者和哲学家。伊索克拉底的颂文赋予肉体优点的荣誉，要胜过赋予精神优点者。不使用论据陈述，但可特别强调人物的行状。运用论点陈述和分列（分类），以表达所欲赞美或批评者。甚至意在表现辞藻技巧的赞颂有时也进行某种证明，彼时我们列举的行为难以令人置信，或另一人物被认为是事迹的初创者。昆提利安道：

譬如，某个演说者叙述罗穆卢斯怎么会是马尔斯的儿子，由母狼哺乳，诸种事迹常用作他源自神的证据：扔入湍急的川流而不溺毙，所有诸如此类的成就，皆使人们确信其乃战神之子，同时代人毫无疑义地断定其肉身不死而升天为神(ut qui Romulum Martis filium educatumque a lupa dicat, in argumentum caelestis ortus utatur hia, quod abiectus in profluentem non potuerit extingui, quod omnia sic egerit, ut genitum praeside bellorum deo incredibile non esset, quod ipsum quoque caelo receptum temporis eius homines non dubitaverint）。译案：见昆提利安《演说术原理》，3， 7,5。

意在减轻过错而进行的辩护将普通讼案或令人疑惑不定的讼案转化成赞美，惟在此际，方会出现辩驳。在收尾处是不允许有真正的总结（anakephalaiōsis）的。要务乃是对对象作详述（auxēsis，amplificare）和解释（explicare）。毋需不偏不倚的特性描述，也就是缺陷须忽略不计。如是，表达方式的择定在此也是切题之事；美德和恶习常常密不可分：鲁莽汉子英勇无畏；挥霍者慷慨大方；守财奴节俭富足。一个例子：伊索克拉底的《海伦颂》被相拟于某智者的牵强虚妄的颂文。译案：某智者指高尔吉亚，他也作有《海伦颂》。首先是对海伦出身的赞美：出类拔萃的女性半神半人，她的父亲是宙斯。他偏爱她，要胜过赫剌克勒斯，因为他赋予赫剌克勒斯力量，而赋予海伦美丽，美丽完全可以征服力量。从此不得和平，但战争和争夺可以带来声誉，他使海伦的美丽成为争夺的对象。甚至在其幼嫩的孩童时代，忒修斯便以暴力和威胁劫持了她。忒修斯对皮里托俄斯满怀感激，后者在这桩事情上协助了他，且曾和他一起到冥界抢夺普罗塞耳皮娜。译案：普罗塞耳皮娜是冥王哈得斯的妻子，宙斯和得墨忒耳的女儿。忒修斯的爱深得海伦的欢心，因为此人在各个方面均超绝群伦。在此插入了对他的赞美（将其相拟于赫剌克勒斯）。海伦年届妙龄之际，全希腊最高贵的求婚者聚集起来，结成联盟，抵御更为可取的求婚者。阿佛罗狄忒（Aphrodite）不久进一步确认了对海伦之美的评判，她将海伦许给帕里斯（Paris）。帕里斯完全相信海伦与宙斯的血缘关系，觉得拥有这等女人，远比支配整个亚洲及获取阵前之誉要珍贵。依此举的后果证明不善，以指摘帕里斯，乃是愚蠢的。女神选他来解决她们之间的纷争，对他高度尊重。亚洲和欧洲倾注全力占有这女人，特洛伊战争表明了价值所在。甚至神也参与了争夺战，并不仅仅是遣其子民前去战斗而已。彼处，美的的确确是最为高贵和神圣之物；无论什么，凡缺少美，便受鄙视。甚至美德可得赞颂，亦惟因其为最美丽的努力目标而已。甚至神也受着爱的左右，女人之著称，多半以其美丽，远比以其另外种种品质集聚在一起为盛。海伦因而也流芳百世，所获致的不朽也适合于他的两个哥哥和丈夫，彼被斯伯达人尊为保护神。斯忒西科汝斯（Stesichorus）指出了她的力量：一如某些荷马的评注者所言，即使荷马也应把他诗篇的魅力和声誉归功于海伦的优雅出场。因此，海伦应该受到尊重和赞美：确犹有他事可说，因为特洛伊战争标示了联合的希腊对外邦人的首次胜利。自那场战争之后，产生了一种剧烈的变化，希腊人的力量日渐隆盛，从外邦人手中攫取了许多土地。

除了赞美或批评的名副其实的演说外，每种表现辞藻技巧的应景演说，表示赞美或感激之情的演说也属这一类别：涉及君主的演说，节日演说，欢迎演说，祝贺演说，就职演说，告别演说，生日演说，葬礼演说，婚礼演说，慰问演说，告诫演说，激励演说（logoi protreptikoi）。在此，演说者称赞或建议某事物，其有利之处不必入手之初就展示出来，却已经确立：譬如和平，美德，理性等等。这令人想起议事类雄辩术。

在《论辞藻华丽的演说》（peri epideiktikōn）一书内，米南德（Menander）论述了大多数种类的应景演说。他以“君王颂”（logos basilikos）开首，对其优秀品质详加发挥。一如眼睛无法收摄浩淼的大海，演说也不能囊括君王的总体。这实在需要荷马或俄耳甫斯（Orpheus）的才质。译案：俄耳甫斯是神话中特刺刻的歌手，希腊人视其为荷马之前最伟大的诗人。就何处着手，述说一番困惑：所有这些，皆属引言。然后继之以君王的故乡或乡亲的简短离题之言，赞颂帝国的祖先，君王的诞生，或许还有其诞生的征兆（prodigia）；演说者可继续往下说，并虚构一些东西。教育，气质，才资，学习。然后是主体部分，君王的事迹：分划为战争之际的行为与和平时期的行为。然后站在他的身边人、孩子、朋友、大臣的立场，思考命运，结束以描绘昌盛的王国，毫无风险的贸易，日益增长的虔诚。对其成功致以最佳的祝愿。此类演说最具光辉的文献是小普林尼（Gaius Plinius Caecilius Secundus）的《图拉真颂》，它实际上是对在元老院发表的感谢之辞（gratiarumactio）的扩展。译案：图拉真（Trajan），古罗马皇帝（公元98-117年在位），改革财政，加强集权，修建城市、港口、桥梁、道路，向东方扩张领土，直抵波斯湾。王焕生《古罗马文艺批评史纲》道：“普林尼于公元100年出任执政官。按照元老院的决定，出任执政官者应在元老院发表演说，感谢皇帝的恩宠。普林尼的演说辞对前位皇帝多弥提安进行了抨击，对在位皇帝图拉真的统治进行了赞扬。普林尼后来又对演说辞进行了修改和扩充，现今传世的就是这篇经过修改和扩充了的演说辞。据普林尼说，当他后来朗诵这篇演说辞时，他的朋友们知道消息后纷纷前来，聚集听诵了两天。当时天气还不好，普林尼本想中断朗诵，但朋友们都想继续听完。普林尼说：“我非常珍视我的听众，他们不仅是听朗诵者，而且是裁判者。我发现，令他们特别感到满意的是那些最为质朴的段落，……我为这种端肃的鉴赏趣味而高兴，希望将来人们都能这样进行评价。……我希望总有一天，温馨的甜蜜会让位于端庄的严肃。＇普林尼这里谈到的质朴是指他的演说辞中有些段落未作修辞修饰，与通常对演说辞作过多的修饰，以满足一般听众的欣赏趣味相对照。普林尼觉得，类似题目的演说辞本应该写得华美一些，然而恰恰是他的一些质朴段落更受到称赞，普林尼从中看到良好的欣赏趣味的复兴，自然和简朴受到人们的称赞。对于普林尼在这里谈到的自然和简朴，我们只能相对地理解，把它与亚细亚风格相比较。普林尼遵循的主要是西塞罗的演说原理和风格，他在致友人卢佩尔库斯的信里较为详细地谈到自己的演说风格：“有些方面必须向年轻人的听觉让步，特别是这样做与内容不相矛盾时。演说辞中常常有对地点的描写，它们不仅仅应该是历史性的，同时也可以是诗歌性的。因此，有人如果认为我的风格比演说辞的严肃性要求的要华丽，那么可以设想，演说辞的其余部分会使这位阴沉的人感到满足。我尽可能使演说辞的风格多变化，以激起各种不同类型的读者的兴趣。”（译林出版社1998年版，第254-255页）

表情感和谢意的演说辞（Logoi charistē rior and eucharistērior）。还有花冠呈献辞（stephanō tikos logos），向君王呈献荣誉花冠之际所致的简短演说辞。在一百五十行至两百行之间。还有使者演说辞（presbeutikos logos），使者来到城邦请求援助的演说辞。赞颂辞在广义上意指一切相对冗长的颂文。在狭义上，则意指在大型民族节日面对欢度圣日的会众发表演说（panēguris）。这些典礼与对某个神的膜拜有关，并以颂赞此神开始。而后颂赞城邦。而后解释圣日，其由来，制定，时节。典礼的性质，是操演还是艺术。花冠。栎树叶，橄榄叶，月桂树叶，穗叶，云杉叶。邀请演说辞（klētikos logos），邀请演说辞向执政官（archōn）发出，请求他出席。

帝国官员来到城邦之际，以演说向其表示敬意，这是公开演讲或致词（oratio compellatoria，prosphōnēsis），是接风辞（logos prosphōnētikos or epibatērios）。与护送辞（logos propemptikos） 相对的，是告别辞（propemptērios）。在临别辞（logos syntaktikos or syntaktērios）里，演说者致一路平安之意。另外还有婚礼祝辞（gamikos，epithalamios）。生日祝辞（logos genethliakos）。最后有葬礼悼辞（logos epitaphios，logos paramythētikos）。胡布内（F.Hubner）认为塔西佗的《阿格里科拉》（Agricola）是一部详尽的葬礼颂文（laudatio funebris）。译案：阿格里科拉是古罗马将领，公元77年任罗马执政官，早年曾出征不列颠，后任不列颠总督（公元77-84年）。塔西佗是他的女婿。

凡简短的演说辞，均称作laliai，不罗列例子（epideixeis），以不拘的形式呈现。在一系列演讲开首处的简短演说辞（laliai），称作简短的开场白（prolalia）。论及虚构主题的详尽阐述之演说，要是属于庭辩类演说（genos dikanikon，controversia）或议事类演说（genos symbouleutikon，suasoria），智者们就称之为meletai（详尽阐述之演说）或agōnēs（证明）。

十五、布 局

规则的极度缺乏。Taxis，dispositio（布局），亦作 oikonomia （安排），哈利卡纳苏的狄奥尼修斯（Dionysius of Halicarnassus）最先以此词称呼布局。他认为安排、布局（oikonomia）就是运用经觅寻（heuresis）而采集到的材料。运作业经筹划之事（Hēchrēsis ton paraeskeuasmenōn），则筹划（paraskeuē）与觅取（heuresis）是一回事。所讨论的主要规则几乎处处与选题觅材（inventio）相伴随。从来源说去，就存在着双重的划分，选题，表达风格［heuresis，phrasis（inventio，elocutio）］。阿那克西美尼和亚里士多德皆谈及布局，只是显得粗略。但也惟在亚里士多德处（《修辞学》，3,17），将其作为基本规则来探讨。在议事类演说和庭辩类演说里，先发表演说者须亮出自身的证据，然后反驳敌手的意料之中的答复，或预先使其论证失效。但反驳若是很长，则首先进行反驳，再继之以自身的证据。后发表演说者则必须总是从反驳对方入手，以便就此替自身的演说营造空间。

斯多葛派把理解 、觅取（heuresis）、结撰（diathesis）标明为三种功用（erga），将结撰划分为布局（taxis）、安排（oikonomia）、风格（lexis）、发表（hypokrisis）。演说的安排，或者还有思想的内在连系和分理：这种境地也适合对最普遍的论题（kephalaia）、也就是真正精详阐述的思想（exergasia）或想法的陈述（expositio）、逻辑论证的证明（epicheirema）作恰当的探讨。康尼芾修《致赫瑞尼翁》（3,9,16）区分了自然的安排和人为的安排：一种出自艺术原则的安排（dispositionis genus ab institutione artis profectum）和一种与特定情势相适应（随物宛转）的安排（genus ad casum temporis accommodatum）。在自然秩序（固有秩序）方面，他谈及演说各组成部分的原理；在论证的布局方面，谈及逻辑论证之证明的展开。那将是布局和精详阐述的思想。他论及随物宛转的安排，仅寥寥数语而已。在昆提利安处，布局问题占据了整个第七篇译案：指《演说术原理》第七篇：他对争辩（controversia）和说服（suasoria）的探讨，呈现了他自身的选题觅材的过程。另外还有用于情境的专门比喻词的列举（diaireseisstaseōn）。据哈利卡纳苏的狄奥尼修斯之见，安排（oikonomia）涉及划分（diairesis）、布局（taxis）、精详阐述的思想（exergasia）。几乎没有什么好增添的：演说者可偏离各部分连贯而不变的顺序；他可直接以论据陈述开讲，或以一种完全可信的证明入手，或上来即宣读一段书面文件。也可在确证（confirmatio）之后插入引子，并将陈述置于第三位。就逻辑论证之证明（epicheireme）的安排而言，将最强有力的证明置于开场和尾声，最无关紧要的证明置于中部，乃是可取的律则。康尼芾修道：

（1）最强劲的论证应放在辩护的首和尾；（2）适中力度者，既非无益于演讲，亦非证明之必不可少者，若单独呈现，是薄弱的，然与其他种种论证联合，则变得有力而真实，这些该摆在中间（firmissimas argumentationes in primis et in postremis caussae partibus collocare: mediocres et neque inutiles ad dicendum neque necessarias ad probandum, quae si separatim ac singulae dicantur, infirmae sunt , cum ceteris conjunctae firmae et probabiles fiunt, in medio collocari oportet)。

在陈述之后，听者期盼马上听到如何才能证实论点；由此必须显示有力的证明：但因为我们最后所说的最易被人记住，则有充分根据的证明须在最后显露出来。在辩驳中，人们首先击破易于反驳的，将困难的挪后。

据事实确定之情形的划分（diaeresis of the status conjecturalis）。康尼芾修《致赫瑞尼翁》（2,2,3）主张道，在据事实确定的指控（causa conjecturalis）里，原告的陈述必须处处集矢于形迹的可疑，而被告的陈述则必须简明，以减弱可疑的情势。康尼芾修将对此类情形（status）的判断（ratio）剖析为或有之事（probabile）、比较（collatio）、计划（signum）、充分的证据（argumentum）、效应（consecutio）、证据的充实（approbatio）。或有之事表明被告得益于犯罪行为，他决不会反对恶行［源自指控的或有之事（probabile ex caussa）和出自实存的或有之事（probabile ex vita）］。昆提利安：（1）他从这事得到了什么利益，或避免了什么危害？（2）他曾做过与之相类似的事吗，或有可怀疑之处吗？经由比较，表明惟有被告从这事获取了利益，也惟有他会干这件事，如此，便限定了证明的先前步骤的普遍性。计划表明被告寻找有利的时机做那事；仔细考查地点，时间，持续长短，完成此事或保守秘密的希望。充分的证据提供更确切的材料和有力的证明。效应仔细调查被告事后的表现；证据的充实凭借有利于消除同情感（ekbolē eleou）的两造皆可运用的类型（loci communes），呈现为对先前材料的详尽阐述。或有之事与意愿（boulēsis）和可能性（dynamis）的主题相应，比较和取代（metalēpsis）相契［这针对的目标是依据合法性的抗辩（antilēpsis），此抗辩将原告的证据描绘作无恶意造成的，毋需考虑：为了辩驳，人们力图证明此事一般是允许发生的，但不是以这种方式和在这些境况之下，也就是在这点上忽略了证明的普遍性步骤］。计划、充分的证据、效应呈现了首尾完整无缺的动机和目标（ta ap＇archēs achritelous）。证据的充实与共通的性质（koinē poiotēs）相合。

昆提利安道，在事实的确定（conjectura）里，三个问题必须依次回答，被告是否想实施这个行动，他是否能够做，他是否做了。（1）我们必须明晓的第一件事，便是我们处理的为何种案件（intuendum ante omnia qualis sit de quo agitur）。译案：见昆提利安《演说术原理》（7,2,27之下）。原告就此须明白，他所指控被告者，不惟事情本身该受谴责，且与有关罪行相合。指控某人谋杀之际，称其为淫棍，这比起显明他是无耻而残酷者来，要与案件无关得多。倘若不作出任何指摘，则被告方须要求注意论据。大体说来，不对先前的生活作攻击，比脆弱或不实的抨击要好些：脆弱或不实的抨击损害可信性。如此，基于动机的证明：激情，愤怒，仇恨，欲望，恐惧，企望：每一种皆足以导致最糟糕的结果。倘若这不是事实，则他必定说或许有隐秘的动机，他为何做了此事，由于他的确做了此事。被告方须坚持若无原因，什么也不会发生。关于动机，有诸多问题：被告能确信自身会做这事么？或是处于隐秘状态？或是他会希望被认定为清白的？或是他会由于习惯而犯罪么？他为何在彼时彼地作准确的攻击：他是否会使自身处于冷不防无以自制的境地？（2）他能够做这事么？若能证明他没有做此事的可能性，则讼案便经由不在场（absentia）之类了结了。若存在可能性，则询问涉及（3）

他确做了此事么？噪杂声，尖叫，呻吟，掩盖，外逃，恐惧，被告此后的言行，等等。

界定情形的划分（Diaeresis of the definitionstatus）。据康尼芾修（2,12,17），人们对有异议的观念须作一简短界定，以此起首：

如此，首先简要解释辞语的意义，使之与我们理由的有利因素贴合；继而应将我们的处理方式与辞语的解释勾连起来；最后，该将支撑相反界定的准则作为不实、不当、可耻之物摒弃掉（Primum igitur vocabuli sententia breviter et ad utilitatem caussue accommodate describetur: deinde factum nostrum cum verbi descriptione conjungetur. Deinde contrariae descriptionis ratio refelletur si aut falsa erit, aut inutilis, aut turpis, aut iniuriosa）。

如此，较后的辩驳适用于抽取自终极处的最主要准则（telikakephalaia）。常谈（locus communis）用以抵御某人的恶意，此人不惟肆意施展随心所欲的举动，而且肆意进行随心所欲的术语命名活动。针对这被告方的常谈，敌手为了将其引入危险之境，不光是设法扭曲事实，进而试图曲解术语。西塞罗偶尔将严密而明晰的科学界定看作是书呆子气，且不相称：他需要的仅仅是术语以较为宽泛的释义形式再现。昆提利安以为，确立定义，要比将之运用于日常情形难得多。依据的观念为何？和论谈前提及其存在是否确定？之类的序列须予以严格探究。

［诉讼类演说的辩驳］

过去行为的分析
(dikaiologia constitutio iuridicialis)

依据合法性的抗辩 依据反题的抗辩
(antilēpsis,c.i.absoluta)  (antithesis,c.i.assumptiva)

他宣称行为合法 他承认违了法，但将之归属于次要的事情

借助比较的辩护
(antistasis, compensatio comparatio)

从非法行为得到的好处在

影响方面要超过非法行为

反诉
(antenklēma,translatio criminis)

一人宣称他人（原告）强迫自己违法

转移责任
(metastasis)

开脱
(syngnōmē,purgatio)

转移到能负责任的人身上

祈求免予责罚（deprecatio）承认有做此事的意图，但采用请求宽恕的手段。这在法庭诉讼程序内不会出现，惟在元老院里，于帝王面前，方如此。

性质情形的划分（Diaeresis of the status qualitatis）。依照康尼芾修的看法，在依据合法性的抗辩里，继讼案内容的描述之后，受到事情是否合法地做了的询问。人们须知晓合法的各个构成部分：

构成部分如次：自然，法规，习俗，先前的判决，公正，契约(constat igitur ex his partibus: natura, lege, consuetudine,iudicato, aequo et bono, pacto, his igitur partibus iniuriam demonstrari, ius confirmari convenit)。

而后，为依据反题（可能性）的抗辩（constitutio iuridicialisassumptiva）。在比较（comparatio）里，两种行为何者更体面、有节制，更具优点，这是入手即须询问的。而后询问被告是否得到授权，可确定何者更有益，或是否将确定权委托给他人。而后原告凭借推测，设法证明选取较好的做法，不选较糟的，并非审慎为之，而是诡计（dolus malus）在起作用。被告必须反驳这类推测的证明。最后，原告的常谈（locus communis）针对此人以为无用比有用更为可取，觉得他缺少作出定夺的正当理由。被告的常谈则反对硬取危险之物而舍弃有用之物者。对原告和法官提出问题，若身处其地，他们会怎么行事，并对时间、事物、地点以及自身的审慎思考作生动鲜明的描述。

在反诉（translatio criminis）里，举出如次问题，一，指控的矛头是否真正地掉转向对方；二，转移至对方的罪行是否与被告所受指控相当；三，他是否须重演对方当着他的面犯的罪行，或判决是否首先就其他罪行获取了公认，或是否因为此事没有发生，问题尚待裁决。原告的常谈则反驳此人优先考虑凌驾于公正之上的强力，被告试图凭着夸大（amplificatio）任意指控，且竭力显明他不可能以别样方式表现。

在开脱（purgatio）里，须询问就行为来说，是否存在迫不得已之处：暴力是否能以某种方式避免或减弱，被告是否也认为他能够施暴，或想出反对此举的理由；是否可经由推测而证明意图确实在起作用，彼处迫不得已只用作掩饰而已；最后，迫不得已是令人信服的么？被告若是以不知为借口，则须询问他是否确实不会知晓；他是否有想了解的意愿；他是否偶尔不能了解，抑或错在无知；最后，无知是个充足的理由么？原告一方的常谈反对对方承认所作所为，却想以迂回之法暗暗引入借口。被告吁求同情和怜悯；须时时刻刻念及意之所向：逃脱之处，便是无罪之地。

在祈求免予责罚（deprecatio）里，被告请求考虑他另外的种种功绩及优点，期盼能免除指控：在其过错的根柢处，没有潜隐丝毫卑鄙的意图；其他人也以同样的情形获得了宽恕；没有什么不利因素和恶意的诽谤会因他的获释而从同胞或其他国家生发出来。原告则可作相反之论。

在转移责任（remotio criminis）里，将过错的责任推到某人或某事头上：在前者的情形中，询问的问题为：此人确实具有这般影响么？如何能体面而平安地抵拒此人的影响：推测的证明不顾及所作所为的意图的性质。所作所为的起因若是推到某事头上，则运用的步骤一如出自迫不得已的开脱（purgatio）。

十六、论记忆和发表讲演

尼采原注：理论授受（technē），付诸实践（askēsis），天赋技能（physis），
三种可作证据之物，为记忆（mnēmē），字斟句酌（meletē），最终发表（aoidē）。

自高尔吉亚以还，智者便赋予即席演讲（autoschediazon）译案：指有准备而不用讲稿的演说非同寻常的价值，然于庭辩及议事类演说里，一般而言，演讲辞由书写和记忆构成。获取高度赞同者，再经修订，用于演讲。顺便提一下，西塞罗归国之后的第一篇演说辞，乃是读给元老院听的，因为太长了。强固自身的记忆力，至关紧要。古代记忆能手具非凡的成就。修辞学者塞内加（Seneca）谈及自身，道：

本人的记忆力一度十分强健，确是奇异，且置其日常运用的效力不论。两千个名字一口气说出来，我会以同样顺序复述一遍；我的学友会聚一堂，每人提供一行诗，数目乃逾两百之众，我能倒背若流。我欲何物，记忆常可迅捷将其拈出；已吸收消化而牢记者，亦是确凿可靠（memoriam aliquando in me floruisse, ut non tantum ad usum sufficeret, sed in miraculum usque procederet, nom nego. Nam duo milia nominum recitata, quo ordine erant dicta, referebam et ab iis qui ad audiendum praeceptorem nostrum convenerant, singulos versus a singulis dato,cum plures quam ducenti efficerentur, ab ultimo incipiens usque ad primum recitabam. Nec ad complectenda tantum quae vellem, velox erat mihi memoria, sed etiam ad continenda,quae acceperat）。

凯奥斯岛的西摩尼德（Simonides of Keos）被视为记忆术的创制者。其两行诗（Distichs）道：

向着童子列奥普瑞佩俄

西摩尼德背诵至八十词

(mnēmē d'outina phēmi Simōnidēi isopharizein ogdōkontaetai paidi Leōprepeos)

克冉农（Krannon）的斯科帕得（Skopades）的盛筵令人叹为观止。智者希庇亚斯（见柏拉图《希庇亚斯篇》，97E）能背诵五十词，以此自夸为特殊的天才。阿那克西美尼和亚里士多德没有谈及记忆（mnēmē）。亚里士多德的朋友忒俄德克特（Theodectes），为名副其实的记忆能手：诗句无论多少，一入其耳，即可复述（semelauditos quamlibet multos versus protinus dicitur reddidisse）。

康尼芾修发现一切写作全赖此问题而存在。演说家就此（记忆步骤）较少规律可循。他着重提及譬如一栋含具所有房间及厅堂的屋子，一间包纳所有物品的房间，或一条有着最为醒目楼宇的街道之类。随时复制其完美而精确的形相，须绝对地明白无误。各部分之间若是等距，且彼此截然相异（不是纯粹的柱子或树木），则是恰到好处的。记住的材料排布于各个确当的位置，故，与材料弥合无分的记忆形相，便和位置有了关系。如是，人们记住了自身凝目端详之位置和形相。背诵所习得之物，此际，位置的顺序将所习得之材料的顺序供予我们。人们愈是运用同样的记忆步骤，便愈能可靠地依仗它们，经验让人知晓这一点。记忆形相是种种象形文字符号：锚意谓航行，剑意谓战争。也可用形相作为原初之词的符号，“sol”（太阳常处的位置）代表“solet”（他所习惯者）。人们欲交托给记忆体系的，有多少材料，欲当作象征因而视个人特有的偏爱而定的词语或句子，又有多少。若是记忆形相经某种联想而接贯成链，人们便可在缺少记忆步骤的情况下熟记。

人们运用的诸般规则，毫无记忆体系可言。须将演说辞一小段一小段地记住。尤其是费劲的段落总应在页边以记忆标识勾画出来。人们最好还是逐字熟记，以特定文字形式出现的页面用符记标出，发表演讲（表演）之际，将整件事儿近乎一气宣出。若干插入的段落得愈益坚实地记住。以平静悦耳的声音宣讲。条理井然、结撰细密的材料较易记住。深透细致的练习必不可少。先是记住篇幅不大的部分，而后是愈来愈长的段落；先是诗句部分，继而为演说的散文，为较少艺术气味的段节。不可过于仰赖新鲜的记忆：前一天晚上所熟记者，保留得较好。记得较好，则愈益呈现即席演说的风韵。无论是谁，拙于记忆，或短于时间，彼时皆可用全局视点化解尽净，保留了表达声情形成的自由度：就此而言，某种即席演讲的技巧便是必要的。

发表演讲（表演）（hypocrisis）。据哈利卡纳苏的狄奥尼修斯之见，此分划为声音的韵律特征（情态意义）和身体的姿态（pathë tēs phōnēs kai schēmata tou somatos）。罗马人称之为actio或pronuntiatio［译案：此二词意谓演说家或者说修辞学者发表演讲，包括伴随的手势等身体动作，抑扬顿挫的语调，声情兼指。罗兰·巴特《文之悦》（Le Plaisir du texte）道：“在古代，修辞学包括已被经典诠注者遗忘并删却了的那一部分：表演（actio），一套宜于促进话语之肉体展裸出来的程式：它涉及到表达的场所，演员似的雄辩家“表现＇其愤怒、同情之类的场所。……由戏剧式的抑扬顿挫、微妙的语势、交感的音调运载着，……其标的……在于信息的明晰，情感的戏剧效果。”色伊出版社（Éditions duSeuil）1973年版，第104-105页］：照西塞罗看来，身体的雄辩，滔滔不绝，动作亢激（姿势刻意修饰），摇荡听者之耳目，乃是要务：一篇平庸的演讲辞，赋予高亢有力的表演，较之于毫无声情之助的最佳演说辞，更具分量。有人问，贯穿演说家全部工作的核心是什么，德摩斯忒涅斯（Demosthenes）答道：（1）表演；（2）表演；（3）表演。至于语调，本乎自然，最为紧要，运用之道尚在其次。音域，强度，耐久力，柔韧性，音色。不懈地练习，常常发声表演需熟记的各个片断。咬字尤须清晰，最末的音节不该含含糊糊发出，也不要逐个点数字母。依照标点吐字，在完整句尾加以停顿，且放低声音。发音器官健全，洪亮圆润，须据其讲演风格，呈现出变化来，以免单调。演讲伊始，不应大声。演讲速度，须疾而稳，缓而紧（Promptum sit os，non praeceps， moderatum， non lentum）。尤其是演说收尾处，须一口气说出许多东西。切忌节奏平板，这可是亚洲人所为：希腊奥菲士教徒使用的语调软和悦耳，抑扬若歌。惟在结尾，声音或许变得沉郁哀婉（flebilis）。大体而言：哈利卡纳苏的狄奥尼修斯道：

将事实陈述完毕之后，觅寻了结的各种方式，简单之极(pany gar euēthes allo ti zētein hypokriseos didaskalion aphentas tēn alētheian)。

康尼芾修道：

须记住：演讲者所说者，一似涌自内心，善好的表演赋予了这点（scire oportet，pronuntiationem bonam id proficere， ut res ex animo agi videatur）。

姿势和仪态。头的姿态应自如，挺直。在证明期间，头部连同整个身体微微向前倾俯。仪态绝不可变成形体动作或身体姿势的原生状态。在昆提利安《演说术原理》（第11篇，第3节）可找到出色的描绘。