朝霞

尼采 著 
田立年 译


华东师范大学出版社，2007



目录

前言

卷一
卷二
卷三
卷四
卷五


还有无数的朝霞
尚未被点燃
——《黎俱吠陀》


前言

1

    在这本书中，你将看到一个工作在“地下”的人，一个挖掘、开采和探索地下世界的人。若你有足以洞察此等深度作业的眼睛，你就会看到，他如何缓慢、谨慎和不可动摇地向前推进，几乎看不出有什么苦恼迹象，而这种苦恼本来为任何长期见不到天空和阳光的人所不可避免。你甚至可以说，他不无愉快地工作于地下深处。是不是有什么信念在引导他，有什么安慰在补偿他？也许他要的就是长期黑暗，就是不可理解，不为人知，不可思议，因为他知道他因此将会有：他自己的白天，他自己的解放，他自己的朝霞？……他将返回人间，这没有疑问：不要问他在那遥远的地下寻找什么，一俟他重新“变成一个人”，这位似乎喑哑无声的特洛丰尼奥斯（Trophonios）和地下人就会开口讲述他自己。谁要是和他一样，做了这么长时间的鼹鼠，孤独的鼹鼠，谁就会不知道什么叫保持沉默……

2

　　确实，我耐心的朋友，在这篇本来也许会变成一篇诔词、一篇葬礼演说的迟到的前言中，我就要对你们讲述我在地下做什么：因为我已经归来，并且是安全地归来了。不要以为，我打算把你们引入同样危险的作业！或者哪怕仅仅引入同样的孤独！因为一个如此行进在他自己道路上的人只能形单影只：否则就无所谓行进在“他自己的道路”上。不能指望有谁会来帮助他；所有迎面而来的危险、灾难，迫害和风雨都是为他一个人准备的。他的道路是他“自己的”；这种形单影只的痛苦和挥之不去的烦恼当然也是他自己的的，例如，即使他的朋友们也不明白，他在什么地方，他要去哪里，以至他们有时问自己：“什么？他真的在行进吗？难道他还有什么——什么道路可以行进吗？”——就在这时，我却做出了一些不寻常的行动：我下降到大地的深处，掘进到事物的根基，开始调查和发掘一种古老的坚信（Vertrauen），两千年来，我们哲学家已经习惯在这种坚信上建筑，甚至当迄今为止矗立其上的每一座建筑倒掉之后仍然不肯罢手，仿佛它是一切基础中的基础，磐石中的磐石：我开始拆毁我们对道德的坚信。什么，你们听不懂我在说什么?

3

　　善与恶是至今最未受到充分思考的题目：一个永远让人感到太危险的题目。良心，名誉，地狱，有时甚至还有警察，过去和现在都与费厄泼赖不能相容；在道德面前，正如在任何权威面前，人是不许思考的，更不许议论：他在这里所能做的只有——服从！只要这个世界存在一天，就不会有权威愿意自己变成批评的箭垛；把批评的刀斧加诸道德，把道德看作一个问题，看作值得怀疑的：好啊！这不就是过去所谓不道德吗？这不就是今天所谓不道德吗？——然而，道德不仅使用各种恐吓手段，使批评之手和刑具不能加诸其身：她的安全更有赖某种勾魂艺术，对这种艺术，她运用自如——她知道如何去“迷人”。由于这种艺术，她通常只要秋波一转，就会使批评意志瘫痪，甚至投入她的怀抱；在某些情况下，她甚至知道如何使他反戈一击，像蝎子一样把毒刺刺入自己身体。道德自古以来就擅长摇唇鼓舌：没有哪个演讲者，包括我们今天的演讲者，能离开她的帮助。（看我们的无政府主义者怎样演讲吧：为了说服别人，他们说起话来是多么道貌岸然！最后他们甚至自称起“正人君子”来了。）哪里存在着演讲和劝说，哪里道德就表现为一切艳妇娇娃中最迷人者和——就其与我们哲学家的关系而言——哲学家的真正的喀耳刻。为什么柏拉图以来的每一位欧洲哲学建筑者都劳而无功？为什么他们郑重奉为aere perennius的一切都摇摇欲坠或已经躺在废墟之中？那种甚至今天仍为人们乐道的回答多么不得要领：“因为他们全都忽略了这样一种建设的先决条件，没有考察基础，对理性进行批判。”——这就是康德那著名回答，他并没有因此使我们现代哲学家站在一个更结实和更少欺骗性的土地上！（——而且请想一下，所谓一种工具应该批评它自己的有效性和适用性，所谓理性应该“认识”它自己的价值、能力和界限，这种要求不是颇为奇怪吗？它甚至不是有点荒唐吗？——）正确的回答其实是：包括康德在内的所有哲学家都是在道德驱使下工作的；他们表面上追求“确定性”、“真理”，实际上只追求“宏伟的道德大厦”：再次借用康德的天真自白说，他那“不辉煌但并非无价值”的工作和劳动的目的，就是“为那宏伟的道德大厦平整和夯实地基”（《纯粹理性批判》，II，页257）。可惜，他的目的未能实现！恰恰相反！——我们今天不得不这样说。康德如此热心向善，不过是他那比任何其他世纪都更盲目而热烈的世纪的儿子，以及幸而还是这个世纪的某些更有价值方面的儿子（例如他在其知识理论中大量采用的感觉主义）。道德毒蜘蛛卢梭同样盘踞在他的心头，道德狂热主义的观念同样使他坐立不安，对此，这种观念的执行者、卢梭的另一个学生，即罗伯斯比尔，直言不讳：de fonder sur la terre    l’empire de la sagesse, de la justice et de la vertu（1774年6月7日演讲）。另一方面，如果一个人心怀这样一种法兰西狂热主义，他不可能以一种比康德更少法国味、更彻底和更“德国化”——如果“德国”一词今天仍然可以在这个意义上使用的话——的方式进行工作：为了给他的“道德王国”开辟地盘，康德认为除了安置一个不可证明的世界，一个逻辑的“彼岸”之外别无选择，——正是因为这个原因，他才需要他的纯粹理性批判！换句话说，他本来不需要它，如果不是有一件事情对他来说如此重要和刻不容缓：使他的“道德王国”成为理性攻击不到的，最好是理性把握不了的——因为在他看来，事物的道德秩序在理性攻击面前无险可守，全无屏障！面对自然和历史，面对自然和历史的全然非道德性，康德像每一个真正的德国传人一样，是悲观者；他信仰道德，不是因为自然和历史证明道德，而是因为他决心置自然和历史的一再反驳于度外。为了理解这种“置之度外”，我们也许不妨回想一下另一个伟大的悲观者路德身上的某些相似之处。路德曾以他特有的无忌告戒他的朋友：“如果我们可以通过理性理解降下如此多苦难和灾害的上帝的仁慈和公义，我们干吗还需要信仰呢？”credo quia absurdum est：这种推论对每一个真正的罗马人来说都是反圣灵的罪过(eine Sünde wider den Geist)，但从来就没有什么比这种玩火推论更能刺激和“打动”德国人的了。正是由于这一推论，德意志逻辑第一次进入了基督教教义史：即使一千年后的今天，我们这些德国人，我们这些无论从哪方面来说都已没落的德国人，仍然在黑格尔当年用以帮助德国精神征服欧洲的著名的辩证法的背后嗅到了某种真理，某种真理的可能性：“矛盾推动世界，一切事物都自相矛盾。”——因为，即使在逻辑领域，我们也是悲观者。

4

　　但是，逻辑判断并不是我们可以悍然加以怀疑的最后界限。逻辑判断的有效性与我们对于理性的坚信密不可分，而我们对于理性的坚信，作为坚信，乃是一种道德现象……也许德国悲观主义还有最后一步没有走完？也许它不得不再一次以一种骇人听闻的方式把它的Credo与它的Absurdurn等量齐观？而如果本书把悲观主义扩展到道德领域，如果本书甚至超越道德坚信而走到它的彼岸——它难道不正因此表明它是一部真正的德国作品吗？它确实展示了一种矛盾并且不怕正视这种矛盾：道德坚信在本书中失去了位置，但其理由不是别的，恰恰就是道德本身！如果不是道德，我们又该如何称呼那种策动本书、策动我们的慨然之气呢？因为我们本来倾向于更为朴素的表达。无可怀疑，一种“汝应”的声音同样在我们的心中响起，一道严厉的道德星光同样在我们的头上闪烁——此乃道德最后的可见光，它仍然照耀着我们最后的道路，因而至少就此言之，我们仍然是良知之人(Menschen des Gewissens)：我们仍然是良知之人，因为我们不想回到任何过时和陈腐的东西那里，回到任何“信仰扫地”的东西那里，无论这些东西被冠以怎样堂皇的名字：上帝、美德、真理、正义、博爱；因为我们拒绝通过谎言的桥梁回到过去的那些理想；因为我们坚决与一切企图调和和中和我们的东西为敌；与现在的每一种信仰和基督信仰为敌；与所有浪漫主义和祖国崇拜的杂种为敌；还与那些聒噪不休，要求我们作为艺术家在我们已经不再相信的那些事物面前顶礼膜拜的艺术家的放荡和无耻为敌；总之，与所有永远在“提高”我们因而同时也是永远在“降低”我们的欧洲女人主义（Feminismus）（或者说欧洲唯心主义[Idealismus])，如果你愿意这样称呼它的话）为敌：正是作为这种良知之人，我们这些现代非道德论者和不信上帝者才会觉得自己仍然与长达千年的德意志正直和虔诚联系在一起，即使是作为它的最成问题和最不可救药的后代；在某种意义上，我们确实是这一传统的继承者，它的最内在意志的执行者——这种意志，如我们前面所说，是一种悲观的意志，它无畏地否定自己，因为否定就是它的欢乐！在我们手中完成了——用一句时髦的话说——道德的自我扬弃！

5

　　但是，最后：我们如此迫不及待和大张旗鼓地说明我们是什么人，我们想做什么，不想做什么，这又有什么必要呢？让我们还是从一个更伟大的高度俯视遥临冷眼静观吧；让我们还是以一种低低的声音在我们中间说出它，以至只有我们自己听得到它，而所有其他人都听不到它，听不到我们吧；但是，最重要的，让我们还是缓慢地说出它吧……。这篇前言是一篇迟到的前言，但并没有迟到太多——毕竟，五年或六年又算什么？一本这样的书，一个这样的问题，是不能速成急就的；无论如何，我们二者——我以及我的书——都是lento之友。我过去是一个语文学家，也许现在还是一个语文学家，也就是说，一个慢读教师，这并不是没有意义的：结果我的写作也是缓慢的。每写下一行字都让“忙人”者流感到一次绝望，现在这不仅成了我的习惯，而且也成了我的爱好——也许一种恶毒的爱好？语文学是一门让人尊敬的艺术，要求其崇拜者最重要的：走到一边，闲下来，静下来和慢下来——它是词的金器制作术和金器鉴赏术，需要小心翼翼和一丝不苟地工作；如果不能缓慢地取得什么东西，它就不能取得任何东西。但也正因为如此，它在今天比在任何其他时候都更为不可或缺；在一个“工作”的时代，在一个匆忙、琐碎和让人喘不过气来的时代，在一个想要一下子“干掉一件事情”、干掉每一本新的和旧的著作的时代，这样一种艺术对我们来说不啻沙漠中的清泉，甘美异常：——这种艺术并不在任何事情上立竿见影，但它教我们以好的阅读，即，缓慢地、深入地、有保留和小心地，带着各种敞开大门的隐秘思想，以灵敏的手指和眼睛，阅读——我耐心的朋友，本书需要的只是完美的读者和语文学家：跟我学习好的阅读！

1886年秋于热那亚附近卢塔



卷一

1

事后理性化。——一切长期存在的事物在其存在过程中都逐渐理性化了，以至其非理性起源益发渺茫了。几乎所有关于起源的如实描述不都给我们一种荒谬和冒犯之感吗？实际上，悖反（Widerspricht）不正是好历史学家之能事吗？

2

学者们的偏见。——学者们说，所有时代的人，都以为自己知道什么是好，什么是坏，什么该赞扬，什么该谴责，这批评很正确。但以为我们现在比任何其他时代都知道的更清楚，这就是偏见了。

3

一切自有其时。——当人最初赋予所有事物以性别时，他并不认为自己只是随便说说，而认为他由此得到一种深刻洞见：只是在很久很久以后，他才认识到——也许即使现在他也还是没有完全认识到——这是一个多么大的错误。——同样，人也赋予一切存在物以一种道德联系，给世界加上某种伦理含义。将来会有一天，相信事物之道德意义在那时将具有的价值，不多不少正是相信太阳之阳性或阴性在今天所具有的价值。

4

关于诸天体的虚幻不和谐。——我们必须将我们曾经加在世界头上的各种虚假光环再摘下来，因为这些光环违反公正原则，无视所有其他事物固有的同样权利。因此，不将世界看得比其本来样子更不和谐，是必须的。

5

值得感谢！——人类迄今的巨大成就是，我们再也不用生活在对野兽、蛮人、神祗和我们自己梦像的经常恐惧中了。

6

魔术师和他的对手。——科学中让我们惊奇的东西截然不同于魔术中让我们惊奇的东西。魔术力图让我们相信，存在的只是一种非常简单的因果联系，实际上却是一种非常复杂的因果联系在起作用，而科学却相反，要我们在一切都似乎明白无误的地方放弃简单的因果联系和承认我们受了现象的欺骗。“简单不过”的事物其实是异常复杂的——一个永远让人惊奇的事实！

7

空间感的变化。——实在的事物还是想象中的事物对人类幸福贡献最大？有一点是肯定的：正是借助于想象力，在极度幸福和极度不幸之间才展开广阔空间。随着科学的发展，这种空间感将不可避免地越来越弱——正如我们从科学已经学到和仍然在学到：感觉地球之渺小，视太阳系如微尘。

8

变容（Transfiguration）。——拉斐尔将人划分为三等：无望的痛苦者，混乱的梦想家，超世间的迷狂者。我们现在已经不再这样看待世界——拉斐尔现在也不再能这样看待世界：他将目睹一种新的变容。

9

什么是习俗道德。——与人类千百年来的生活方式相比，我们现代人生活在一个相当不道德的时代：习俗的势力已惊人衰落，而道德感又变得如此精细和高高在上，以至于它们可以说在某种程度上已经随风消逝。因此，我们这些后来者，要想获得关于道德起源的真知灼见是非常困难的，而且即使得到，也张口结舌，说不出来：因为它们听来粗鄙！或者因为它们好像有辱道德！例如下面这主要命题：道德完全是（因而也只是）对作为行为和评价的传统方式的任何可能习俗的服从。哪里不存在传统，哪里也就不存在道德；传统决定生活的程度越少，道德世界的范围也就越小。自由的人就是不道德的人，因为他在一切事情上都自己做主而不肯依赖传统：所有原始状态的人类都把“恶”与“特出”“自由”“任意”“非常”“不经见”“不可测”等当作一回事。以这些初民社会的不变标尺衡量，如果一行动之发生不是传统使然，而是出于别的动机（比如对个人有用的动机），甚至哪怕是出于那些从前的传统认可的动机，它就应该被称为不道德，而行动者自己也感觉它不道德：因为行动者这样做并不是为了服从传统。何为传统？传统是一种居高临下的权威，人们之所以听命于它，不是因为它的命令对我们有好处，而是因为它命令。——对于传统的这种感情与一般的恐惧感区别何在？它是对一种发号施令的更高智慧的恐惧，对一种不可理解的无限力量的恐惧，对某种超个人的东西的恐惧，——一种迷信的恐惧。——在古代社会，举凡教育和保健，婚姻，医疗，建筑，战争，农事，说话和缄口，人与人以及人与神的关系，全都属于道德的范围：它们要求个体服从指令而不考虑作为个体的自己。因此，在这样的社会中，一切皆为习俗，谁想超越习俗，他只有一条路可走，那就是去成为立法者、巫医和某种半神之人：这也就是说，他必须自己动手创造习俗——一件可怕的、有生命危险的工作！——谁是最道德的人？首先是那些最经常服从律法的人，恰如婆罗门众，他们随时随地都不忘律法，所以总是能够找到将律法付诸实施的机会；其次是那些在最困难情况下也服从律法的人。最道德的人即为习俗做出最大牺牲的人；但问题在于，什么才叫最大牺牲？对此问题的不同回答决定几种不同的道德类型；但最经常服从的道德和最困难服从的道德的分别仍然是最重要分别。对那种以对习俗的最困难实践作为道德标志的道德学说，让我们不要错认它的动机！自我克服所以必要，不是因为它可以给个体带来有益的结果，而是因为只有这样，习俗和传统才能不顾个人的一切愿望和利益而形成支配：牺牲个人——这就是习俗伦理的无情命令。另外一班道德家，如踵武苏格拉底者，教个人自制和禁欲，作为维护个人自我利益的手段和用来打开幸福之门的私人钥匙，则构成例外——如果以我们的观点看并非如此，那是因为我们正是在他们熏陶下成长起来的：他们全都走上一条新道路，被所有习俗道德代表看作大恶人，——他们割断自己与群体的联系，成为不道德的人和最深刻意义上的坏人。同样，在每一个真正的规矩的罗马人眼中，所有“汲汲于其一己之拯救”的基督徒都是恶的。——在一切存在着群体并因而存在着习俗道德的地方，都可以看到一种占支配地位的观念，认为对于伤风败俗行为的任何惩罚，受害的都首先是有关群体：这是一种人们如此诚惶诚恐地加以探究，而其表现形式和限制条件又如此难以理解的超自然惩罚。群体可以强迫个体为其行为造成的直接伤害赔偿另一个个人或整个群体，也可以因为个体的行为作为一种假定后果引起的神的震怒而对个体进行某种报复，——但无论如何，群体都首先将个体的罪过感觉为其自身的罪过，对个体的责罚感觉为对其自身的责罚。——“每个人心里都在悲叹，如果听任这种行为，习俗不再成其为习俗。”每一种独特行为，每一种独特思考方式，都唤起恐惧；在人类历史长河中，由于总是被人——以及确实也被他们自己——当作坏人和害群之马，那些稀少的、杰出的、有创造力的心灵忍受的折磨是难以想象的。在习俗道德统治下，每一种创造才能都不得不背负起良心的十字架；直到现在这个时刻为止，最优秀的人一直生活在一片本来不应该那么暗淡的天空下。

10

道德意识和因果联系意识的此消彼长。——道德意识随因果联系意识增加而减少：一旦人们认识到事物的必然机制，知道如何将它从所有偶然和不重要结果中分离出来，迄今被当作习俗基础和被人们信以为真的无数想象中的因果联系也就无处容身了——实在的世界远小于想象中的世界——随着世界上恐惧和强制减少，对习俗权威的敬重相应削弱：道德正经历一个衰落过程。谁想反其道而行，他必须知道如何使结果成为不受人们控制的。

11

民众伦理和民众医学。——一个群体的支配性道德不断得到全体成员同心合力的证明：大多数人反复提供假定的因和果，罪和罚联系的例证，证明其可靠性和强化他们的信仰，另外一些人重新观察行动和结果并从这种观察得出结论和规律；极少数人提出这样那样的异议并因此削弱有关信仰。——然而，就其活动的极端简陋和非科学性来说，所有这些人都一样：无论提供例子、进行观察或提出异议，还是证明、确认和表达某一规律或反驳某一规律，——其内容和形式都无价值，正如所有民众医术的内容和形式。民众伦理和民众医学完全是半斤八两，对它另眼相看没有道理：它们同属最危险的伪科学。

12

视结果为追加。——人们曾经以为，行动的产物不是先行原因的后续结果，而是一种自由的神的追加。还有比这更混乱的想法吗？行为和结果竟然必须通过非常不同的手段和实践分别处理！

13

走向人类的新教育。——你们有能力并愿意帮助者，请伸出你们的手，因为有一件工作等着你们：清除蔓延整个世界的惩罚观念！没有比这更有害的杂草了！它不仅毒化了人类行动的后果——把原因与结果看作原因和惩罚就已经够让理性恶心和毛骨悚然的了——，而且其通过惩罚观念进行解释的无耻方法，也剥夺了事件的单纯偶然发生和无邪的特点。人们甚至疯狂地要求将生存本身看作一种惩罚，——好象至今为止支配人类教育的都是狱吏和刽子手的幻想！

14

疯狂在道德历史上的意义。——尽管在成千上万年的史前时期，以及大体上也在直到我们今天的整个历史时期，所有人类社会都一直生活在可怕的“习俗道德”压力之下（只有我们自己生活在一个小小特区或者说罪恶世界），离经叛道的思想、价值、冲动还是不断涌现出来。然而，它们都是在一个可怕伙伴陪伴下登场的：不管在什么地方，都是疯狂（Wahnsinn）为新思想开辟道路，打破古老习惯和迷信的成规。你知道为什么只有疯狂才有此能力吗？如果某种东西像风云变幻的天空和波涛汹涌的大海一样可怖、狰狞并发出阵阵吼声，它是否因此应该享有同样敬畏和同样值得服从？癫痫者的抽搐和谵沫如此不容怀疑地表明他的完全不由自主，使他看上去就像是某位神灵的面具和传声筒？似乎有什么东西在新观念创造者的心中唤起一种自我敬畏和自我恐惧，让他的羞耻之心失去作用，驱使他变成其观念的发布者和牺牲者？——在我们今天的时代，人们总是反复告诉我们，需要赋予天才更多一点疯狂而不是更多一点理智，而所有古人却更相信，只有疯狂中才有天才和智慧，才有——如他们所窃窃私语的——“神圣”。不仅如此，他们还以一种不容置疑的方式表达意见。“希腊一切伟大的东西都拜疯狂所赐”，柏拉图和所有古代居民一样深信不疑地说。我们还可以更进一步说：一切生来不能忍受某种道德枷锁和注定创造新律法者，如果尚未真疯，除让自己变疯或装疯外，别无他法——而且这适用于所有领域的革新者，不只于神学教条和政治规章的领域为然：——就连诗律的革新者也必须求助于疯狂的签证。（甚至到了相当文雅的时代，诗人仍然固守着某种疯狂传统：比如梭伦在鼓动雅典人重新征服萨拉米斯时就不得不求助这种传统。）——“若人未疯，也不敢装疯，则如何才能使自己疯？”几乎所有古代文明的的哲人们曾为此苦思冥想，有关技术和饮食方案的秘密教导，以及这样一种思索和计划的无罪过感，甚而一种神圣感，发展起来。要成为印度教徒中的法师，中世纪基督徒中的圣人，格陵兰人中的安基科克，巴西人中的巴基，方法都是差不多的：极端节食，长期禁欲，走进荒漠，爬上一座山或一根柱子，或“坐在一棵可以看见湖水的老柳树上”，全神贯注于让自己获得那种迷狂和精神错乱。谁有胆量向那所有时代的最可怕人们在其中挣扎的无边苦海和精神深渊望上一眼！听听这些孤独而狂乱的心灵的呻吟：“呜呼！神啊，赐我以疯狂！只有疯狂才能让我真正相信自己！赐我以谵妄和痉挛，电光和浓黑，骇我以凡人未曾经受的严霜和烈焰，让我在咆哮声和鬼影中嚎叫、哀鸣和像野兽一样爬行：只有这样我才能真正相信我自己！怀疑已将我吞噬，我杀死了律法，律法之让我感到恐怖，正如死尸之让活人感到恐怖：如果我不超出律法，我就是所有人中最邪恶的人。新的精神在我心中，这种新的精神如果不是来自于你又从何而来呢？告诉我，我是你的；只有疯狂才能告诉我这一点。”这一热烈祈求常常过于充分地得到应验：在基督教最充分证明其圣徒和荒漠隐士方面的多产并企图通过这种多产证明基督教自身的时代，耶路撒冷也建起巨大的疯人院，来收容那些丧失最后一点理智的流产圣徒们。

15

最古老的安慰法。——第一阶段：每当人感到痛苦和不幸，他觉得自己必须为此让其他什么人受苦；通过让其他人受苦，他意识到自己仍然拥有权力，并从而得到安慰。第二阶段：每当人感到痛苦和不幸，他觉得自己是在接受惩罚、赎罪和从某种实在的或想象的不义行为的罪恶阴影中解脱出来。一旦他认识到不幸带来的这一好处，他不再认为有必要让其他人为他的不幸受苦，——他放弃这种满足，因为他现在已找到新的满足。

16

文明的第一命题。——在未开化民族中，存在着一类习俗，其目的似乎就是习俗本身：这些规定非常苛刻和几乎完全没有实际意义（例如，勘察加人的习俗规定，勿用刀去刮鞋上的雪，勿用刀尖去扎煤，勿将铁投入火中——违反者将会死去！），但是，它们不断提醒着人，习俗无所不在，需要持续不断加以服从，从而强化了文明由以开始的第一命题：任何习俗都好过没有习俗。

17

“恶的自然”和“善的自然”。——最初，人在想象中将他们自己与自然交织起来，到处都看到他们自己和他们的同类，看到他们那些不好的、恶劣的品性，仿佛它们就隐藏在乌云里、风暴里、猛兽里、树林里和草丛里：这时他们发明了“恶的自然”。然后来到一个时代，在这个时代，人们在想象中将他们自己从自然中再度孤立出来，这就是卢梭的时代：他们现在是如此互相厌烦，以至只有一个人及其苦难无法进入的世界死角(Weltwinkel)才能使他们感到安慰：他们因此发明了“善的自然”。

18

自愿受苦的道德。——对一个经常处于战争状态、总是处于危险中和实行最严厉道德的小团体中的人们来说，什么是最大快乐？或者说，对那强力、爱复仇、以敌视为乐、狡猾、怀疑、随时准备做出最可怕的事并且因匮乏和道德而变得冷酷的人们来说，什么是最大快乐？残忍行为（Grausamkeit）之快乐：在这种状态下，对残忍行为的欲望和才能被视为这样一些生灵的美德。在残忍行为中，群体获得新的生命，平日的小心和恐惧的阴云一扫而空。残忍行为属于人类最古老的节日欢乐。人们因此认为，如果让天神看到残忍景象，他们也会开心和过节似地高兴，——因此就在世界上埋下一种想法，以为自愿的受苦（freiwillige Leiden）、主动的牺牲有高尚意义和价值。习俗则在群体内部逐渐创造出一种符合这种想法的实践：人们开始对一切过度幸福感到疑虑，对一切难以忍受的痛苦感到放心。人们对自己说：事情完全可能是，天神不因我们幸运赐恩，但因看到我们痛苦垂爱——却不是出于什么同情(mitleidig)！因为同情被认为是卑贱的，对一个强健、猛烈的生灵来说是无尊严的——他们因为我们的痛苦使他们欢愉和高兴而赐恩：在这种对于我们的残忍中，神享受最高程度的权力感的满足。人们由此认为，群体中最有道德的人的美德是：经常痛苦，穷困，艰难生活，极端禁欲，但不是作为——让我们不惮其烦再说一遍——纪律、自我约束和满足个人幸福愿望的手段，而是作为使团体见爱于恶神的一种美德，作为贡献在祭坛上的永远的牺牲的芳香。每一个想要搅动其习俗沉闷、可怕泥浆的人民精神领袖，要获得人们对他们的信仰，特别是要获得他们自己对自己的信仰，除了疯狂的手段之外，自愿受苦也是不可少的。他们的精神在新道路上走的越远，他们的良心和焦虑就越不停折磨他们，他们就越无情地向他们自己的肉体、欲望和健康开战，仿佛是给神提供一种欢乐作为补偿，以免神因为他们对现存风俗的忽视和反对，以及他们所奔向的新目标而恼怒。不要轻率地以为，我们现在就已经完全摆脱了这种感受逻辑！关于这个问题，还是让那些最勇敢的生灵们自问吧。无论是在自由思想领域，还是在个人在其中被塑造的生活领域，任何最微小的脚步，都不得不以精神上的和肉体上的痛苦来争取——这并不只是指前进的脚步；在开辟道路和奠定基础的漫长的千万年历史中，任何行进，任何运动，任何改变，都使无数人为之献身。但是，这千万年历史，请注意，并不是人们通常说“世界史”时所想到的东西，那只不过是人类存在的可笑而渺小的一幕。然而，就是在这一实际上只关心时事新闻的所谓“世界历史”中，那些试图在死水中掀起波澜的殉难者的古老悲剧也是唯一最感人的主题。我们付出了高的不能再高的代价，才换来我们现在引以为荣的那一点点人类理性和自由感。然而，正是对于理性的这种自豪，使那些处于“世界历史”之前的“习俗道德”的洪荒时代对我们来说几乎是完全不能理解的，而这些洪荒时代却是决定了人性的真正关键的历史时代，在这些时代里，受苦是美德，残忍是美德，虚假是美德，报复是美德，否定理性是美德，相反，幸福是危险，求知是危险，和平是危险，同情是危险，被同情是可耻，工作是可耻，疯狂是神圣，变化是不道德和破坏！——你认为由于所有这些都已经发生变化，因而人类也必定同时改变了其特性吗？你们这些人类的认识者啊，学习更好地认识你们自己吧！

19

道德使人愚昧。——习俗代表了前人的经验，代表了他们对于有用和有害的东西的看法——但是，对习俗的情感（道德）关心的却不是这些经验本身，而是习俗的古老性、神圣性和不可争辩性。因此，这种情感妨碍新经验的获得和旧习俗的修改，道德成为创造更新更好习俗的障碍：它使人愚昧。

20

自由行动者和自由思想者( Freidenker)。——与自由思想者相比，自由行动者处于一个更为不利的地位，因为很显然，人们更常因为行动的后果而不是思想的后果受苦。但是，如果我们考虑到，二者的目的都是求满足，只不过在自由思想者那里，仅仅通过思索和表达被禁止的事物就可以获得这种满足，二者就动机来说是一样的；就后果来说，只要我们不只是根据最明显和最直接的东西进行判断，也就是像人们通常那样判断，我们就会看到，自由思想者甚至可能处在一个更为不利的地位。人们对所有那些以行动破坏习俗规矩的人毁谤有加，往往将他们称为罪犯，然而他们后来往往不得不大量收回这种毁谤。每一个推翻某种既定习俗规矩的人，迄今总是先被看作坏人，然后，当人们看到，规矩迟迟得不到重建成为事实，他们就接受这一事实，并开始以一种不同的方式谈论它：——历史完全是那些后来变成友好谈论对象的坏人的历史。

21

“守律令”。——每当服从道德规定的结果不是人们预料和期待的结果，善男信女得到的不是预期的幸运，而是与希望相反的不幸和灾难，那么在这种情况下就只剩下一条虔诚和恐惧之路：“执行过程中有什么东西被忽视了。”在最糟糕的情况下，一个彻底悲哀和绝望的人甚至会宣称：“我们原本不可能真正守律令；我们彻头彻尾是虚弱的和有罪的，在灵魂深处是道德无能的，因而是不能要求成功和好运的：道德命令和道德报偿是为比我们更好的存在准备的。”

22

行动和信仰。——新教教导者一直在散布一个根本错误观念：一切都取决于信仰，从信仰必然产生行动。这当然是不对的，但它如此动听，以至于除了路德派，其他思想者（也就是苏格拉底和柏拉图派的思想者）也都惑而不察：虽然各种日常经验现象都表明事实相反。最确定的知识或信仰，也不能提供行动所必须的力量或技巧，不能取代那种高度复杂的完整机制的作用，而任何观念要转化为行动，这种机制都必须首先发动。行动，既是最先发生的也是终极重要的！这也就是说，做，做，做！(Ubung, Ubung, Ubung)有关“信仰”（Glaube）就会尾随而来，——这是千真万确的！

23

我们最精于什么。——由于人类千万年来一直将物（自然、工具和各种物品）同样看作是活的和有灵魂的，有能力伤害人和阻止人实现其意图，从而不必要地极大增加和强化了人类的无力感(das Gefühl der Ohnmacht)：因为这样一来，人们不仅要用暴力、强力、讨好、约定、献祭等对付其他人和动物，而且还要用这些手段对付物，——这便是许多迷信风俗的来源，这种迷信风俗构成迄今人类全部实践活动的一个巨大的、也许是主要的部分，虽然是多余的和无用的部分！——然而，由于无力感和恐惧感如此强烈和长期不断地受到刺激，人的权力感（Gefühl der Macht）遂以一种极微妙的方式得到发展，以至于人现在可与最精密的黄金天平媲美。这种力量感变成他了他的最大乐趣，而为制造这种感觉发明的手段几乎构成全部文化史。

24

规则的证明。——一般来说，一条规则，比如如何烤面包的规则，好还是坏，要看在正确遵守的前提下，是否取得预期的效果。然而，道德规则的情形却与此不同：因为道德规则的结果正好是看不见摸不着的，或可以加以解释的，或不确定的。这些道德规则建立在最少科学价值的假设的基础上，根据它们的结果既不能证明它们也不能反驳它们。但是，在过去的时代，当所有科学还处于萌芽阶段而一丁点证据就可以使一件事被认为得到确证时，确定道德规则有效性的方法与我们今天确定任何其他规则有效性的方法是完全相同的：结果的证明。如果阿拉斯加土著相信下述规则：“勿将骨头丢到火里或喂狗”，其证明则为“这样做的人将在狩猎时不走运”。但是，由于一个人在狩猎过程中几乎总会在这件事或那件事上不走运，因而通过这种方式反驳这一规则的效力非常困难，当惩罚的承担者不是个人而是整个群体时就更是如此，而看来证明规则的某些情形永远都可以找到。

25

习俗与美。——习俗的价值在于，一个人越从小就发自内心地屈服于它，他的攻击和防卫器官——无论身体上的还是精神上的——就越退化，他也就益发美！因为使一个人成为丑的和益发丑的不是别的，正是这些器官的活动及其伴随性情。因此我们看到，猩猩妈妈比小猩猩丑，而小雌猩猩便最像人：也就是看上去最美。——由此可知女性美之由来！

26

动物与道德。——小心避免任何可笑、显眼、狂妄行为；隐藏个人的才能和强烈愿望；与环境同化，顺从等级秩序，自我贬抑，所有这些为上流社会所要求的做法，作为原始形式的社会道德普遍存在，甚至见于低级动物的世界，而正是在这些低级动物身上，我们才看清这许多可爱措施背后的真实目的：逃避敌人和帮助捕食。出于这一目的，动物学会控制自己和伪装自己，例如，通过所谓“长期适应”使自己的颜色接近环境的颜色，装死，或模拟其他动物的样子和颜色，或伪装成沙砾，树叶，地衣，菌类等等的样子（这种种行为，英国动物学者称之为mimicry）。同样的，个人将自己隐藏在“人”或社会这些概念的一般性下，或使自己与同时代或周围的贵族、阶级、党派、舆论相协调：所有这些使我们显得幸福、有礼貌、有力和可爱的巧妙行为，其实与动物世界的那些伎俩并无二致。甚至真理感，说到底也不过是人和动物皆有的一种安全感：人不愿意自己被骗，不愿意误入歧途，他不信任地倾听着自己情感的呼声，迫使自己反对自己，留心自己：动物做起这一切来毫不逊色，它们的自我控制同样来源于现实感（也就是来源于谨慎）。它们同样察言观色，辨别其他动物对自己的反应，并根据这种反映回过头来观察自己，把自己“客观化”，它们也有某种“自我意识”。动物判断其朋友与仇敌的活动，记住它们的特性并采取相应的对策：它们和某些种类动物订下永久和平协定，也能从其他一些动物走近的方式辨认它们具有和平友好的意向。正义（Gerechtigkeit），明智(Klugheit)，节制(Mäßigung)，勇敢(Tapferkeit)，总之，一切我们所谓的苏格拉底美德，其起源都是动物性的，都是促使我们寻找食物和躲避敌人的同一种本能的产物。只要我们记住，万物之灵的食物种类更多，他关于什么对他有害的观念也更高级和更精微，那么，把整个道德现象说成是动物性的也许并无不妥。

27

信仰超凡激情的价值。——婚姻制度顽固坚持，虽然爱只是一种激情，却能够持续存在，甚至认为长期和终生的爱情可以被确立为一种规则。通过坚持一个高贵的信念，不顾它经常和几乎总是遭到反驳而成为一个pia fraus的事实，婚姻使爱变得更高贵和更庄严了。无论何种激情，只要风俗制度信仰它的持存，并把这种持存当作自己的责任，那么，与激情的本性相反，它就被提高到一个新的境界，从此以后，那些被这种激情击中的人不再像过去那样，认为他因此被降低了或陷入危险之中，而是认为无论在自己眼中还是在同类眼中，自己都被提高了。看看我们的那些风俗制度和习俗吧，它们将一时的以身相许转变成永远的忠诚，片刻的怒火中烧转变成永远的复仇，瞬间的绝望转变成永远的悲伤，偶然发生的简单的语词转变成永远的义务。这种转变每一次都给人类带来了无数的伪善和谎言，但以此为代价，它每一次也都给人类带来了一种超人的的提高人的概念。

28

心情(Stimmung)作为理由。——“使行动能够发生的愉快的决心从何而来？”——此乃人类极为关注之问题。最古老和现在仍通行的回答是：从神而来；神通过这种方式让我们知道，他批准了我们的意向。在过去的时代，人们在做某些事情之前，他们先去请教预言者，他们从他那里希望得到的不是别的，就是这种愉快的决心；而每一个面对几个不同的行动选择的人也都这样对自己说：“什么使我产生这种感觉我就选择什么。”因此，他所选择的并不是最合乎理性的道路，而是其形象最能唤起心灵希望和勇气的道路。良好的心情被当作权衡的根据，而且是比理性更为重要的根据：心情被迷信地说成是一个预示成功的神的行动，他通过心情的根据使他的理性的声音成为最高的理性的声音。请想象一下，如果那些聪明的权力渴望者利用这种偏见，如果他们不停地利用这种偏见！“制造心情！”——然后他就可以取缔一切理性和消除一切反对意见！

29

美德与罪的表演者。——在以美德名世的古人中，自我表演者多如过江之鲫，特别是天生的表演者希腊人，一定是完全沉醉在自我欣赏的表演中，感觉良好。因此，每个人的美德都与另一个人或其他所有人的美德处于竞赛中：为什么不应该采取各种办法来展示自己的美德，首先是展示给自己看，即使仅仅是为了操练的缘故！一种人们无法加以展示或不知道如何展示的美德有什么用！——基督教给这些美德表演者的演出划上了句号：为此它发明了罪的令人恶心的铺陈和炫耀，它给世界带来了一种虚假的负罪状态（直到今天正统的基督徒还还把这种“负罪”认为是“正派”）。

30

被当作美德的巧妙的残酷。——这是一种完全建立在出众欲（Triebe nach Auszeichnung）基础上的道德——我们不要对它评价过高！那么，这种欲望到底是什么？其背后的思想又如何？我们希望自己能刺痛另一个人，让他感到嫉妒、虚弱和沮丧；我们在他的舌尖上放上一滴我们的蜜，让他尝到一点所谓的甜头，同时目不转睛和不怀好意地注视着他，等待他啜饮他的命运的苦水。请看这位已经变得谦卑和无比谦卑的先生，正在四处寻找他长久以来就渴望用他的谦卑加以折磨的同伴！他很快就会找到他们的。再请看另一位先生，他仁慈地对待动物，并因此受到人们赞扬——然而他却希望通过这种方式将他的残酷发泄到某些人头上！站在我们面前的是一位伟大的艺术家，一种预期的欢乐使他在成为伟大之前绝不会罢手不干，他仿佛看到他的那些猎物的羡慕的神情——在他的伟大的背后，是多少其他灵魂的痛苦和辛酸！修女的贞节：对于那些过着不同生活的女人，她打量她们的眼光多么让人不寒而栗！其中洋溢着多少报复的欢乐！主题是简短的，可以演奏出来的花样却是无穷的和几乎永远不会乏味的，因为自我表现的道德最终乃是一种巧妙的残酷，这永远都是一种异常矛盾和几乎让人痛苦的新奇。所谓最终，这里指的是创造各种道德的最初的一代，因为虽然某些表现行为的习惯遗传下来了，这些行为的隐秘思想背景却没有一起遗传下来（思想不能遗传，只有情感能够遗传），因此，如果不通过教育重新产生这些思想，那么即使是第二代人对这种残酷已经无甚兴趣了，而不过是对于习惯感到快乐而已。但是，这种残酷的渴望，却正是“善”的最初开端。

31

以精神为骄傲。——人类的骄傲使他对于人类起源于动物的理论不能认同，而在人和自然之间划下巨大的鸿沟。这种骄傲的基础是一种关于精神(Geist)的性质的偏见，其历史并不久远。在伟大的史前时期，人们认为精神是普遍存在的，而不是人的特权和专利。相反，由于精神（以及所有本能、恶意、愿望）被认作公有财产，而且是为如此多的存在所公有，以至人并不以出自树木或动物为羞，那些高贵的部族反倒以拥有这样的传说为荣，他们在精神中看到的不是人与自然的分离，而是人与自然的联结。他们因此变得谦虚——这是又一种偏见的结果。

32

障碍。——我们因为道德的原因受苦，别人却告诉我们这种痛苦其实只是一个错误，这使我们愤怒。对我们来说，痛苦不仅仅是痛苦，它还带来一种独特的安慰，使我们在痛苦中看到一个任何其他世界都无法与之相比的深刻的真理的世界，因此我们宁愿忍受痛苦，通过痛苦走向这一“深刻的真理的世界”，从而觉得自己超出现实之上，也不愿意没有痛苦但也没有这种崇高感。阻碍我们对于道德的新理解的正是这种骄傲及其习惯的满足方式。使用什么力量才能消除这种障碍呢？更多的骄傲？或者是一种不同的骄傲？

33

蔑视原因、结果和现实。——每当有不幸的偶然事件——一场突如其来的风暴，一次歉收或一场瘟疫——降临到一个群体，人们首先想到的是，习俗不知怎么受到了冒犯，要不就是出现了什么新的超自然的力量和精灵，需要发明新的方法加以纡解。由于不假思索地认定超自然的原因，诸如此类的怀疑和思考使对现象的真正自然原因的任何调查都无从开始。这是世代相传的人类心理变态的一个来源，而人类心理变态的另一个来源也与此相去不远；根据同样的原则，人们对一件行动的现实自然结果远不如对其超自然结果（即所谓神的惩罚和奖赏）来的关心。例如，按照规定，人们在特定的时间要进行特定的洗浴，而之所以要进行洗浴，不是为了清洁，而是为了不违反规定。人们要去避免的不是忘记洗浴带来的肮脏的现实结果，而是忘记洗浴引起的想象中的神的不悦。在迷信的恐惧的压力下，人们觉得这些洗浴绝不可能仅仅是洗掉身上的污垢，而具有重要的多的意义。他们在其中找到一种又一种不相干的意义，但却逐渐丧失了现实感和对现实的兴趣，以至到了最后，现实对于他们的价值仅仅是作为符号的价值。因此，在习俗道德的驱使下，人们先是蔑视原因，然后蔑视结果，最后蔑视现实，同时用他们所有更高的情感（敬畏、崇高、骄傲、感激、爱等情感）编织出一个想象中的世界，也就是所谓更高的世界，其结果直到今天仍然可见：每当人的情感高涨，这个想象中的世界就有所出现。在我们目前这个时代，科学工作者不得不对一切更高的情感加以怀疑，因为它们与幻想和胡说的联系实在是太紧密了，这是一个令人遗憾的事实。它们并不是生来就该受怀疑或永远都得受怀疑的。但是，在人类走向纯化(Reinigungen)的所有缓慢过程中，这些更高的情感的纯化肯定是最缓慢的过程之一。

34

道德情感和道德学说。——道德情感显然是以如下方式世代相传的：儿童观察到大人意欲或回避某些行动并作为天生的猴子模仿这些意欲和嫌恶；当他们长大之后，他们身上就充满了后天的和充分发展了的情感，并把说明和证明这些情感看作自己的不容辞的责任。然而，这种“证明”与情感的起源和强度并无任何关系，不过是人作为理性生物应该做的：作为理性生物，人必须有理由地好恶，而这些理由又必须是可接受的和可举证的。就此而言，道德情感的历史与道德学说的历史是非常不同的。前者的力量主要表现在行动之前，后者的力量主要表现在行动之后，以便使行动成为可理解的。

35

情感及其判断来源。——“信赖你的情感！”——但是，情感并非什么终极的或原初的东西，它来源于判断和评价，我们以情感（意欲、厌恶）的形式继承了这些判断和评价。因此，一个发自某种情感的灵感已经是一个判断——往往是一个虚假判断——的孙子，无论如何也不能算是你自己亲生的。信赖自己的情感，实际上就是听从自己的祖父祖母以及他们的祖父祖母，而不是听从我们内心的神灵——我们的理性和我们的经验。

36

多虑而虔敬的幼稚。——谁第一个制造了工具和测量杆？谁最早发明了马车、船和房屋？谁是天体秩序和乘法规则的最初发现者？啊，所有这些古代文明创造者，他们真的与我们今天的发明家和观察家无可比拟地不同和更为高明吗？难道这些最初的进步具有那样大的价值，以至于我们今天世界上科学发现领域里所有的旅行和环球航行加在一起也不能与之相提并论？这是偏见，是贬低现代人的谎言。谁都可以看到，在过去的时代，机遇实际上是最大的发现者和观察者，是那些古代发明家最为慷慨的施主；在今天最不重要的发明中所消耗的精神、劳动和科学的想象力比过去所有时代加在一起还要多。

37

根据有用性做的错误推论。——如果我们证明一件事物具有最大有用性，我们并没有因此说出关于这件事物的起源的任何东西。换言之，我们永远不能从事物的有用性推出它的必然存在性。但是，直到今天，甚至在最精密的科学领域，这种回溯论仍然很有市场。例如，在天文学中，我们不就听说，行星排列方式的（假想的）效用（即补偿因为远离太阳而产生的光的强度的减弱，以便所有天体上的居民都不会生活在黑暗中）乃是这种排列的最终目的并因此解释了它的起源吗？这使我们不禁想起了哥伦布的逻辑：地球是为人类创造的，因此，所有存在的国度都必须予以殖民：“太阳无端挥洒它的光明，彻夜闪烁的星斗白白悬于无人航行的海上和无人居住的陆地，这可能吗？”

38

被道德判断改变的冲动。——同一种冲动，如果面对习俗谴责的压力，就会成为一种痛苦的怯懦的感觉；相反，如果它碰到的恰好是基督教那样的习俗，这种习俗体贴它并称它为善，那么它就会成为一种愉快的谦卑感。这也就是说，这种冲动既可以与好良心也可以与坏良心(ein gutes oder böses Gewissen)联系起来。就其本身来说，这种冲动像任何一种冲动一样，不仅不具有这些道德性质和名称，而且不具有任何道德性质和名称，甚至不具有任何确定的愉快或痛苦的性质。所有这些都是当它与其他已经被标明善和恶的冲动发生关系时作为第二天性获得的，或者是作为那些人们已经对其进行过道德确定和道德评价的存在的性质。——因此，早期希腊人对嫉妒的感觉完全不同于我们对嫉妒的感觉。在赫西俄德那里，嫉妒乃善的、仁慈的爱里斯所赐，把诸神说成是嫉妒的是可以的：在一个竞争就是一切和竞争被感觉和评价为善的社会中，对于嫉妒的这种态度是完全可以理解的。同样，希腊人对希望的评价也与我们不同，在他们看来，希望是盲目的和欺骗性的，赫西俄德在一篇寓言中最强烈地表达了这种态度，其意义是如此陌生，以至于没有多少晚近的评论者能够恰当地理解它，——因为它与从基督教那里学会将希望当作一种美德来信奉的现代精神背道而驰。对希腊人来说，未来的知识的大门似乎还未完全关上，在无数我们只满足于希望的情况下，他们却把探究未来提高到一种宗教使命的高度：由于他们的预言家和占卜者，希望遂成了某种低级、卑劣和危险的事情。——犹太人对愤怒的感觉与我们不同，视其为神圣的：他们对于体现在人身上的盛怒评价之高是一个欧洲人所不能想象的。以其愤怒的神圣先知为蓝本，他们创造了愤怒的神圣的耶和华的形象。与这些愤怒的形象相比，欧洲人最伟大的愤怒者也仿佛只不过是些赝品。

39

“纯精神”之偏见。——无论哪里，只要所谓纯精神（reinen Geistigkeit）的教导行其道，这种说教就会以极大摧毁神经力(Nervenkraft)：它教导轻视、忽视和折磨肉体，以及人们本身应该由于他们内心的所有本能冲动而轻视自己和折磨自己；这种教导不仅使人们的灵魂变得阴郁、紧张和感到压抑，而且还使这些灵魂天真地相信，他们已经找到他们的不幸感觉的根源并可以动手消除它。“根源必定在肉体！肉体总是过分发达！”——他们这样得出结论说，而实际上，他们感受到的痛苦表明，肉体对它受到的经常的蔑视，一次又一次地提出了抗议。最后，一种变得普遍和长期化的神经衰弱成为那些有德的纯精神者的命运：当他们只有在迷狂以及其他半疯狂状态下才能感受到欢乐，并把迷狂当作生活的最高目标和据以谴责一切世俗事物的标准。

40

对于某一风俗的冥思苦想。——无数习俗规定都是人们根据某些非常事件匆忙做出的，它们很快就变成不可理解的；我们既不能确切断定隐藏在这些规定后面的意图，也搞不清违反这些规定所带来的惩罚的性质；我们甚至在仪式的执行方面也会发生疑问——但是，随着我们对它的百思千虑，我们苦苦思索的对象的价值增长起来，而一种风俗的最荒唐部分最后竟然变成了神圣不可侵犯的金科玉律！人们不可小看千万年来人类在这方面花费的力量，更不可小看这番风俗之冥思苦想(Grüben über Gebräuche)的作用！摆在我们面前的是一片巨大的心智训练场，在这片场地上兴起和发展的不仅是宗教，这里也是科学之可敬亦可怕的史前世界，诗人，思想家，巫师和立法者也在此成长。对于以一种我们不明白的方式要求我们参拜如仪的事物的焦虑，逐渐转变为对难于理解事物的乐趣；当人们不知如何解释时，他们开始创造。

41

对思想之人的评价。——作为vita contemplativa，我们不应该忘记，沉思的各种后果给vita activa带来了什么样的痛苦和不幸——简单地说，如果我们在他们面前骄傲地大肆吹嘘我们的善行，vita activa又该要求我们赔偿他们哪些损失呢？第一，所谓宗教人(religiösen Naturen)，他们在思想之人中人数最多，因而也是其最常见的种类。他们每时每刻都在努力使行动之人(praktischen Menschen)的生活变得艰难，尽可能让他们觉得生活没有意思：使天空暗淡，阳光消失，欢乐蒙上怀疑，希望失去价值，能干之手残废——他们谙熟这一切，正如他们谙熟如何在苦难时刻提供安慰，帮助，施舍和祝福。第二，艺术家，他们比宗教人要少，但在思想之人的世界中仍然是常见种类。这些艺术家作为个人多半是顽劣、任性、嫉妒、暴烈和不好相处的：这与其作品之欢乐和崇高的调子形成鲜明对照。第三，哲学家，该类型集宗教和艺术之力于一身，同时还与另外一种因素即爱好证明之辩证法结合，因此除了以和宗教家和艺术家一样方式为害以外，还由于他们对辩证法的嗜好而让许多人烦闷；不过，他们的人数总是很少的。第四，科学思想家和科学研究者；他们几乎从不以影响他人为目的，而只是像鼹鼠一样在他们自己的沙丘下悄悄挖掘。因此，他们很少引起其他人的烦恼和不快，倒是作为人们促狭和嘲笑的对象，常常在无意中使行动之人的生活轻松些。不仅如此，科学现在还成了某种对每个人都有好处的东西。如果说，由于科学的这种有用性，许多本来注定要行动的人现在却辛苦地、费神地和不无怨恨地投身科学，那么，这种悲剧并不是那些科学思想家和科学研究者的错；这是“自讨苦吃”。

42

思想之人的起源。——在人类的蒙昧时代，人们对世界和人普遍持有一种悲观的看法，而那些觉得自己足够有力量的人随时准备按照这种看法行动，将悲观观念转变为悲观现实：猎取、抢劫、攻击、伤害、谋杀，以及团体内部所能允许范围内这些行动的一些弱化形式。但是，如果他的力量衰退，感到疲倦，或不适，或空虚，或餍足，并因而暂时放弃欲望和愿望，他就变成一个相对好也就是不那么有害的人，这时他仅仅通过言语和思想，比如关于他的同伴、他的妻子、他的生活或他的神的思想，表达他的悲观看法——他的判断必然是些恶意的（böse）判断。在这种情况下，他成为一个思想家或先知，或者诗意地阐述他的成见和发明新的风俗，或者嘲笑他的敌人——但无论他的思想是什么，[他的思想的]一切产物都必然反映出他自己所处状态：他的恐惧和疲倦的增加，对行动和享乐的评价的降低；与这些诗意的、沉思的和宗教的情绪内容呼应的必定是他的思想产物的内容；其中支配性的必定是恶的判断。后来，所有将这一单个的人在某种特定情况下的行动变成长期行动的人，也就是所有那些作恶意判断、忧郁地和不善于行动地生活的人，开始被人们称为诗人、思想家、教士和法师。——由于他们乏于行动，人们可能更愿意唾弃他们和将他们逐出群体，但这样做有危险——他们精通迷信和善于召唤神力：人们从不怀疑他们拥有未知的权力手段。这就是人们对古老的思想者家族的尊敬——他们在多大程度上不害怕它，他们就会在多大程度上唾弃它！思想就是以这样伪装的形象，可疑的威望，坏的心肠和混乱的头脑第一次在大地上出现的，既虚弱又可怖，私下被人唾弃而在公开场合又受到迷信的敬重！在这像通常一样，我们必须称之为：pudenda origo。

43

今天的思想者需要同时具有多少能力。——远离感官经验，上升到抽象世界，——过去人们确实觉得因此得到了升华。但是，我们今天已经不太熟悉这种感情了。带着对这个有形的、充满诱惑和罪恶的世界的蔑视，人们在暗淡的语词构造和事物构造中找到了欢乐，在这些不可见、不可闻、不可触知的存在身上看到了光明，觉得自己生活在它们中间就像是生活在一个更高的世界。“这些abstracta当然并不迷人，但它们能给我们提供指导！”——人们一边这样说，一边扶摇而上。在科学的史前时代，不是这些精神运动的内容，而是这些精神运动本身构成了“更高的生活”。因此，我们看到，柏拉图推崇辩证法，热烈相信辩证法对善好的非感性的人来说是必不可少的。不仅知识是一点一点和缓慢地积累起来的，而且知识的手段，即先行于知识的人的存在方式和方法本身也是一点点缓慢积累起来的。并且，每当人们发现新的方法或感受到新的存在方式，他们都觉得这新的方式和方法不是达到知识的手段，而本身就是内容、目的和值得认识的一切。幻想，自我提高，抽象，非感性化，创造，预感，归纳，辩证，演绎，批判，材料收集，非个人的思想方式，沉思和概观，同样还有对于所有存在事物的公正和爱，这些都是思想者获得知识的必要手段，但是其中的每一种手段在思想的历史上都曾经分别被当作目的和最后目的，给它们的创造者带来了一种极乐的感觉；每当人的灵魂瞥见某种最后目的的乐土，他们就会产生这种感觉。

44

起源与意义。——为什么下述思想总是萦绕我心头，且越来越生动？——从前，追寻事物起源的知识探索者总是相信，他们的发现对于所有行动和判断都无比重要；他们甚至总是预先假定，人的拯救必须以对事物起源的洞见为前提。但是现在，我们看到，事情刚好相反，我们越是接近事物的起源，事物对我们就越是变得索然；确实，如果我们在追根溯源的路上走的太远和太靠近事物本身，我们曾经赋予事物的所有评价和趣味都会开始丧失它们的意义。我们对事物的起源洞见的越多，这些事物呈现给我们的意义就越少。另一方面，那些离我们最近的事物，那些就在我们身边和在我们内部的事物，却逐渐在我们眼前展现出早期人类梦想不到的色彩、美、魅力和丰富意义。 从前，思想者就像被人抓住的野兽一样在笼中愤怒地走来走去，仇恨地注视着栏杆和不时扑向栏杆，企图将它们推倒：在这个时候，如果有谁相信他通过某个缺口看见了外部世界的某些东西，看见了某些遥远和彼岸的东西，他确乎是幸福的。

45

知识的悲剧性结局。——在使人升华的所有手段中，人的牺牲是最让所有时代的人升华和自豪的。也许我们可以期待，人类的所有其他努力最终都将汇聚在一个巨大观念的旗帜下，使它成为王者中的王者，号令中的号令——这就是自我牺牲的人类的观念。但是人类应该向谁牺牲自己？人们现在已发誓说，一旦这种观念的灿烂星座出现于天际，那时将只有关于真理的知识能够作为一个巨大目标与它相辉映，因为对真理目标来说，任何牺牲都不会是太大的。然而，人类作为一个整体究竟能够在知识进步的路上走多远的问题一直没有得到解决，更不用说究竟什么知识追求可以引导人类带着对未来的智慧的预见无悔地死去了。也许，假设有一天与其他星球上的居民为了知识的目的建立起联系，人类在千万年里将他的知识从一个星球传播到另一个星球：也许，那时对知识的热情也许能够上升到这样一种高水平！

46

对怀疑的怀疑。——“对健全的脑袋来说，怀疑是多么好的枕头！”——蒙田这话总是使帕斯卡恼恨，因为他比任何人都更渴望一个去忧解惑的枕头。问题何在？——

47

阻碍我们前进的词。——原始人每创造一个词，都相信他自己已做出一项发现。这与事实相差多远！——他们触及到一个问题；由于假定自己已经解决这个问题，他们为它的真正解决设下障碍。——现在，为了获得任何一点新知识，我们都不得不在死去的词的化石中跌跌撞撞穿行，往往折断了腿而不是踢碎了词！

48

全部科学都是“认识你自己”。——只有当人最终认识所有事物之后，他才能认识他自己。因为事物不过是是人的边界。

49

新的致命打击：我们无可逃避的易朽性。——过去，人们曾经通过指出人的神圣起源来证明人的高贵伟大，但现在这种方式已行不通，因为在这条路的尽头是与其他种种让人毛骨悚然动物站在一起的猩猩，它以它特有的方式向我们龇牙咧嘴，仿佛在说：“回去！此路不通！”因此，人们现在试图走上相反道路：人类前进的道路将证明他的高贵伟大和与神的亲缘关系。呜呼！这同样是白费心机。矗立在这条道路尽头的是最后一个人的坟墓和墓碑，墓碑上写着：“nihil humani a me alienum puto。”无论人类进化到多么高的程度——他最后站的地方说不定比他开始站的地方更低！——他都无法移居一个不同的更高的世界，正如蚂蚁和蠼螋在其“尘世生活”结束时仍然与神和永生攀不上关系。已成(Gewesensein)总是像尾巴一样拖在生成(Werden)的后面：有什么理由认为这一永恒景象会对某些微不足道星球或这些星球上某些微不足道族类破例？丢开这些妄想吧！

50

对迷醉的信仰。——有过高度兴奋和迷狂时刻的人，在正常时刻，由于对比和神经能量的大量消耗，往往处于欢寡愁殷的可怜状态，把那些昙花一现的时刻看作他们的真正“自我”，而把他们的痛苦和不幸说成外部“非我”（Außer-sich）的结果，从而对他们生活其中的环境、时代和整个世界都满怀敌意。在他们看来，只有迷醉(Rausch)才是真正的生活和真实的自我，其余的一切，无论其为精神的、道德的、宗教的还是艺术的，都只不过是达到迷醉状态所要克服的障碍。这些热烈的饮者给人类带来了无数罪恶，因为他们是不倦的杂草播种者：对自己和对别人不满之杂草，对时代和世界蔑视之杂草，特别是悲观厌世之杂草。也许，即使倾地狱里的所有罪犯之力，也不可能像放浪的、幻想的、半疯狂的、丧失自制能力和除非完全迷失自己就不能体会到任何欢乐的天才的那一高贵小团体那样，给世界带来如此无远弗届之压抑的、污染大地和空气的巨大影响：事实上，罪犯经常表现出不同寻常的自我控制，自我牺牲和智慧，并在那些恐惧他的人中间唤起同样的品质；他们也许会使生活的天空变得阴沉和危险，但空气却仍然凛冽、清新。——不仅如此，这些酗酒者还千方百计地向人们灌输对迷醉的信仰，仿佛迷醉才是生命中的生命：多么可怕的信仰！正如酒精很快败坏和毁掉了野蛮人一样，这些精神烧酒及其推销者所造成的酩酊之乐也将逐渐而彻底地毁掉人类：它最终也许会消灭人类。

51

我们目前所处状态。——“让我们对伟大的独眼者(Einäugig)宽容！”斯图亚特·穆勒如是说，似乎要信仰和近乎崇拜某物就必须宽容它们！我说：让我们双眼者(Zweiäugigen)宽容，无论其为伟大还是渺小——因为像我们现在这个样子，除宽容外我们还能做什么呢？

52

心灵疾病的新的医生在哪里？——人们用来安慰自己的那些手段使生活变得极端痛苦，但他们现在相信生活本来就痛苦不堪；人类最可怕的疾病不是别的，正是他们用来消除疾病的那些手段，这些手段看起来立竿见影，最终却产生某些比它所要消除疾病还糟糕的东西。他们无知地相信，那些能够在瞬间麻醉和解除他们痛苦的东西，也就是所谓的止痛剂，就是真正的良药；他们事实上根本就没有想过，他们为这片刻轻松付出的是健康的全面和彻底的恶化，看不到不得不忍受麻醉剂副作用之痛苦，日后停止使用麻醉剂之痛苦，以及再后来整个人烦躁不安、神经质和神经衰弱等等压迫性的整体痛苦感觉。病情发展到一定程度，治疗将不再可能：那些受到普遍信仰和崇拜的心灵医生应该对此负责。根据不无公正的说法，在人类的痛苦被长时间忽略时候，叔本华开始重新严肃对待它们：那么，在人类痛苦的真正解药被忽视了这么久之后，谁能重新严肃对待它们、并把那些人类迄今一直依靠他们治疗心灵疾病的有着堂皇名字的江湖骗子的秘密公之于众？

53

有良心者的磨难。——牧师的布道和地狱的可怕压力使之最痛苦的不是那些无良心之人，而是那些有良心的人，特别当这些有良心的人同时又是具丰富想象力之人时就更是如此。因此，恰恰是那些最需要欢乐和愉快景象的人，他们的生活被弄得最悲惨：他们需要欢乐和愉快，这不仅可以使他们本人得到休养生息，而且也将使人类能从他们那里收获某种快乐和美。由于宗教发明的罪的观念，职业宗教家的权力欲得以极大满足，但他们给世界增加了多少不必要之残忍和苦难！

54

对疾病的感想。——让病人活跃的想象力平静下来，以使他不再因其对疾病的想象受苦，更甚于因疾病本身受苦——这将是一件不无意义的事！这件事将功德无量！你们现在明白了我们的使命吗？

55

“路”。——所谓的“捷径”(Kürzeren Wege)总是使人类处于极大危险中：他们总是在发现这样一条捷径的欢呼声（frohen Botschaft）中离开他们的道路——并终于迷路。

56

自由精神(freien Geistes)的叛教者。——谁会对于虔诚的坚信者感到厌恶呢？相反，我们不是每每以无言的尊敬和喜悦对待他们，并为这些优秀人士与自己感觉不同而颇为惋惜吗？然而，如果看到一个人，他曾经一度是完全自由的心灵，后来却变成一位“信徒”(gläubig)，我们就会感到突如其来的深刻嫌恶；每当想到他，我们就像吞下一只苍蝇一样别扭，恨不得马上吐出它才好；即使是最可敬重之人，如果他在这一点上让我们怀疑，我们也会背他而去，但却不是由于什么道德成见，而是由于一阵突发的反感和厌恶。这一强烈反感究竟从何而来？也许我们应该认为，这种反感表明，我们在内心深处并不完全相信自己？当我们年轻的时候，我们在自己周围种下一片多刺的轻蔑的玫瑰，以便在岁月的风霜使我们变得虚弱和健忘之后，我们在那些关键的时刻爬不过我们自己的轻蔑之林？——坦白地说，这种推测完全错了，只能说明作这种推测的人对发动和决定自由精神的东西一无所知：对自由精神来说，改变意见本身并没有什么可鄙。相反，他高度评价改变意见的能力，将其看作不平常的和高超的本领，特别是当这种能力直到暮年仍然不减时就更是如此！他的野心（而非他的胆怯）甚至伸手摘取spernere se sperni和spernere se ipsum的可怕果实：不用说，对此他完全没有虚荣和自满之人的那种恐惧。不仅如此，他还认为，所有学说都是无辜的，正如所有行动都是无辜的：那么他怎么会又以审判者和行刑者的形象出现在自由精神变节者面前呢？这种景象之让他震惊，正如某些患有令人反感病症病人的形象之让医生震惊：对发炎的、坏死的、肿胀的和溃烂东西的生理反感瞬间压倒了理智和治病愿望。由于这个原因，对于自由精神变节者必然表现出来的可怕欺骗的思想，在瞬间使我们的善之意志失效：一棵完全、彻底堕落心灵的观念，在瞬间使我们的善之意志休克。

57

不同的恐惧，不同的安全。——基督教给生活带来一种前所未有的无限危险状态，也因此同时带来前所未有安全、快感、娱乐和对一切事物的重新评价。我们的时代以其好良心(mit gutem Gewissen)否定了这种危险状态，然而就在否定基督教危险状态的同时，它仍将基督教古老的安全、快感、娱乐和评判抓在自己手里！甚至将它们供奉在其最高贵的艺术和哲学的神殿！但是，由于这些安全和欢乐由以产生的那个可怕背景，即基督徒对其永恒拯救的永恒恐惧，已不复存在，所以它们看上去全都变得多么乏味，无聊，多么残缺和笨拙，多么想入非非，特别是多么不安全(unsicher)！

58

基督教和情感。——在基督教中，可以听到一种针对哲学的大声的群众抗议：古代哲人以理性之名要求人们远离情感，基督教却重新将这一情感归还给人们。出于这一目的，它否认哲人心目中的美德——理智胜过情感——有任何道德价值，全面谴责理性，同时以最堂皇和最强烈的形式表现情感：如上帝之爱、上帝之畏、上帝之狂热信和上帝之盲目望。

59

带来安慰的错误。——无论怎么说，有一点可以肯定：基督教希望通过指出一条它心目中的更近的完善之路卸掉日常道德实践的重担，正如某些哲学家认为，只要指出一条“通向真理的大路”，就不再需要艰苦乏味的论证和严格的科学事实的收集。二者都是错的——然而对于旷野中疲惫的、彷徨的旅人来说，它们都是极大的安慰。

60

一切精神最后都成为肉体上可见的。——基督教融无数天性柔和者的精神于一身，集从最单纯到最深刻的所有谦卑和敬畏的热爱者于一体。通过这种方式，基督教摆脱了其最初的乡村的粗陋——如果我们站到最古老的圣彼得使徒画像前，我们就会强烈感觉到这种粗陋——，变成了一种高度精神化的宗教，具有最复杂、微妙和高深的面部表情；由于基督教，欧洲人变得更巧慧，而不仅仅是在神学上更精通了。这种精神影响与自我牺牲的力量一起，往往也与对这种牺牲的坚定信仰和忠诚一起，雕琢出(ausgemeißelt)也许是人类社会曾经有过的最精美的形象：天主教高级教士和最高级教士的形象，特别是那些出身贵族、生来具有高雅举止、威严目光和优美手足的高级教士的形象。在一种精心构思的生活方式驯服人身上的兽性以后，他们的面容在两种不同快乐（力量感和屈服感）轮番激动下变得完全精神化；赐福、赦罪、荣耀神等一系列活动每时每刻都在他们的灵魂中，以及确实也在他们的肉体中，唤起一种超越人的使命感；战士特有的那种高贵感觉支配着他们，使他们轻蔑容易毁坏的肉体和尘世幸福；他们因服从而骄傲，表现了一切贵族的特有品质；他们的任务的巨大不可能性既使他们的神情变得沉静、安详，又使他们的目光永远充满热烈向往。教会贵族夺目的美和雅总是在向群众证明教会的真；而僧侣的偶尔野蛮化（如在路德的时代那样）也总是把人们推向相反的信仰。——身体、精神、使命之间的和谐所产生的这种人之美和雅会随着宗教的灭亡结束吗？难道就不能获得、甚至也不能想象什么更高的东西吗？

61

必不可少的牺牲。——那些严肃、能干、正直和怀有深刻感情的人，只要他们真心认为自己是一个基督徒，他们就应该让自己尝试一次实验，在一段时间内离开基督教而生活，为了他们的信仰而到“旷野”中生活——只有在这样做之后他们才有资格谈论基督教是不是必须的。然而，目前我们看到的情景却是，他们把自己关在他们那牢笼一般狭小的王国里，对每一个碰巧处在他们的围墙之外的人大肆辱骂；不仅如此，每当有人告诉他们，在他们的蕞尔小国之外存在着一个广大世界，他们的基督教不过是这广大世界的一个角落，他们都感到生气和仇恨。但是，直到他们离开基督教生活多年，直到他们已经热情、诚实地过上一种与基督教截然相反的生活：直到他们已将基督教远远抛在身后，走到天涯海角，他们在这个问题上的所有议论都将是没有价值的。只有当他们不得不从遥远的天边返回，但却不是由于难耐的乡愁，而是根据严格比较后做出的判断，他们的回乡才有某种意义。——未来的人将以这种方式处理所有从前的价值，自觉地让这些价值，以及与它们对立的价值——即使仅仅是为了最终有权抛弃这些价值——统统在生活中再来一遍。

62

论宗教的起源。——一个人如何能够把他对事物的某种看法看作神之启示？关于宗教的起源的问题在于：总是可以看到一些人，在他们身上，启示现象是可能的。前提条件是，这样一个人已经相信启示。然后，某一天，他突然产生出一个新的想法，他的想法，一个在想象中包括整个宇宙和所有存在的伟大想法，使他心中充满幸福快乐，这种幸福快乐是如此强烈，以至他不敢认为他自己是这种福乐的作者，而把这种新想法的原因，以及这种新想法的原因的原因，归于他的神，看作神对他的启示。如此巨大幸福怎么可能来自一个人！——他的自卑使他不能相信这种事。在宗教产生的过程中，还有其他一些因素在起作用。例如，当我们把一种意见感觉为神之启示时，我们就在自己心目中赋予这种意见以力量，去掉了它的假设的性质，避免了一切批评，甚至也避免了一切怀疑，使它变得神圣不可侵犯。确实，在这样做时，我们不免使自己降低到Organon的位置，但是，我们的观念，作为神的观念，却最终获得胜利——这种最终获胜的感觉征服了我们自己被降低的感觉。另外一种暗中发挥作用的感觉是：当我们把我们的作品抬高到我们自己之上，我们无疑使自己损失了一部分价值，但我们却由此得到了慈爱和父母对于子女的骄傲的快乐，这种快乐补偿了我们失去的一切，而且还有余。

63

他人之恨。——假如我们像另外一个人感觉自己那样感觉他——叔本华称之为同情（Mitleid），但也许称为“一情”“一情性”更合适——那么，如果该人像帕斯卡一样认为自己可恨，我们就必然对他感到憎恨。这也许就是帕斯卡心中对人类的基本感觉：早期基督徒可能也是这样想的，据塔西佗记载，在尼禄统治的时代，他们“证明”odium generis humani 。

64

令人绝望。——基督教具有一种猎人本能，不放过任何一个有可能通过某种方法使之感到绝望的人——人类中只有一部分人是能够使之绝望的。基督教等待他们出现并抓住他们。帕斯卡试图发现，能不能在最敏锐的知识帮助下，将每一个人都带到绝望中。他失败了：这让他加倍绝望。

65

婆罗门教和基督教。——获得权力感有两种方法：一种方法适用于那些知道如何自制并因而已经习惯权力感之人；另一种方法适用于那些完全不知道如何自制之人。婆罗门教是为第一种人准备的，基督教则是为第二种人准备的。

66

看见幻象的能力。——整个中世纪都认为，最高人性(höchsten Menschentums)最终的和决定性的标志在于：他能够看到幻象——这也就是说，使高人成为高人的是他的严重精神紊乱！实际上，中世纪的所有高人，religiosi，的生活都是这样安排的，以便他们最终能看到幻象！因此，毫不奇怪，对于半神经错乱的、幻想的、狂热的所谓天才之人的过分尊崇甚至一直延续到我们的时代。“他们能够看到别人看不到的东西。”——的确！但这应该使我们警惕他们而不是相信他们。

67

信徒的价格。——一个人如此看重别人对他的信仰，以至他宁愿用天堂来交换这种信仰，把天堂送到每一个人的手上，甚至也送到十字架上的那个窃贼的手上：这样一个人必定为一种可怕的怀疑所苦和了解每一种十字架之苦，否则他就不会如此不惜重金收买他的信徒了。

68

第一个基督徒。——整个世界至今仍然相信是“圣灵”写下了文字，或是仍然处在这种信仰的长期影响中：我们打开《圣经》，希望通过阅读《圣经》“净化”（erbauen）自己，或者找到安慰我们的大小苦难的片言只语——简言之，我们活学活用地阅读《圣经》。除了少数几个专家，又有谁知道，《圣经》同时也记录了一个最狂妄和最不安分的灵魂的历史，一个既迷信又狡诈的头脑的历史，使徒保罗的历史？但是，没有这一特殊历史，没有这样一个头脑和这样一个灵魂的迷乱和痛苦，就不会有基督教；我们几乎无从知道一个其导师死在十字架上的犹太小宗派的事迹。毫无疑问，如果人们早早理解了这一历史，如果人们曾经自由、诚实而不是断章取义地阅读保罗的作品，也就是真正阅读保罗的作品，而不是把它当作圣灵的启示，那么基督教很久以前就会不复存在了——但在基督教的一千五百年中还没有这样的读者。在这位犹太帕斯卡的作品中，基督教的起源暴露在我们面前，正如在那位法国帕斯卡的作品中，基督教的最后命运和消亡过程暴露在我们面前。基督教之舟能够将大量犹太教压舱物抛到水里，扬帆驶向异教徒的公海，——这全都是因为这一个人的历史，这一个极痛苦、极可怜、极讨厌并且他自己也极讨厌自己的人的历史。使他感到痛苦的是一个固定的观念，或者更准确地说，是一个固定的、总是无可躲避的和从不止息的问题：犹太律法(Gesetze)的意义是什么？以及更具体的，如何才能满足律法？在他的青年时代，他竭力满足律法的要求，热切向往犹太民族——这个民族比任何其他民族都更醉心于崇高道德之幻想，并且是创造了神圣上帝的观念，以及冒犯这一神圣存在的罪（Sünde）观念的唯一民族——所能想象的这种最高的荣誉。保罗很快就成为这位上帝及其律法最狂热的保卫者和追随者，不停地与一切侵犯者和怀疑者进行战斗和监视他们，对他们既严厉又恶毒，必欲使他们受到惩罚而后快。然后有一天，他突然意识到，他这样一个人——一个易怒的、肉欲的、阴郁的和恶毒的仇恨者——是不可能满足律法的；而且，他不可思议地看到，他那高度膨胀的权力欲不断使促使他破坏律法，而他不得不屈服于自己的这种冲动。难道真是他的“肉欲”使他不断成为破坏律法者吗？难道不是，如他后来所怀疑的，律法本身必定在不断证明，它的要求是做不到的，并以一种难以抗拒的魅力诱惑人们破坏它吗？然而那时他还没有找到这样一条出路。许许多多东西压迫着他的良心：他提到仇恨、谋杀、巫术、偶像崇拜、不洁、酗酒和放荡的口腹之欲，而他越是试图减轻他的良心的负担，他的权力欲就越以疯狂敬重和捍卫律法的形式拼命发泄自己，最后他终于对自己说，“一切都没有用！破坏律法之痛苦是不可克服的。”当路德在其修道院中希望成为精神理想中的完人时，他的感觉大概是差不多的：路德在某一天突然开始从心底里恨死精神理想，教皇，圣徒，和整个教士阶级，这种痛恨越强烈，他越不敢对自己承认这种痛恨——保罗也是这样。他觉得律法就是他被钉在上面的十字架：他多么痛恨它！他多么无法忍受它！要是能够毁灭它——无须再遵守它——该有多好！最后，一种拯救性观念不期而至，同时还有一种只有像他这样的癫痫病人才能看到的明亮景象出现在他眼前：这位内心对律法厌烦至极的律法的狂热战士看到，面带神圣光辉的基督形象从一条寂静的街道向他走来，他听到基督说：“你为什么迫害我？”这一事件的实际意义在于：他的心一下子开朗，“迫害这位耶稣基督，”他在心里对自己说，“这是无道理的！这就是我的出路，这就是我的完美的复仇，这就是我成为律法毁灭者的唯一道路！”这位最为傲慢所苦的病人觉得自己一下子恢复了，他的道德绝望不见了，因为道德本身在十字架上已经不见，化为乌有了——也就是说，被满足了！在这之前，对他来说，那一丢脸的死亡一直是新学说追随者宣扬的“弥赛亚国”的根本反证：但现在，如果这一死亡是废除律法必须要求的，那又如何！——这种观念的巨大后果，这一谜底的巨大后果，在他眼前闪烁，使他立刻就成了世界上最幸福之人。犹太人的命运，不，全人类的命运，仿佛都系于这一观念，系于他福至心灵的这一瞬间。他拥有思想之思想，钥匙之钥匙，光明之光明，人类历史从此将围绕他旋转！因为从现在开始，他就是律法之毁灭的教导者！消灭罪——也就是消灭律法！在肉体中生活——也就是在律法中生活！与基督合一——也就是与律法毁灭者合一！和基督一起死亡——也就是像他一样死于律法！以后也许仍然会有罪，但将不再有反对律法之罪：“我超出律法”。“如果我现在重新接受律法和甘心受它支配，我将使基督成为罪的同谋。”因为只有在律法存在的地方才会有罪发生，律法不断产生罪，正如催吐剂不断产生呕吐；如果没有这一死亡也可以使律法得到成全，上帝是不会忍心坐视基督死亡的；现在不仅一切罪责（Schuld）都得到革除，而且罪责本身也已消失；律法已经死去，它所居住于其中的“肉身”已经死去——或者至少是正在死去，好象在腐烂。生命不过是一段短暂的坏死的时光——这就是基督徒的命运，直到他变成与基督合为一体，与他一起复活，分享基督天上的荣光和像基督一样成为“神的儿子”——这使保罗的迷狂达到顶点，同时也使他的灵魂的放肆达到顶点：由于与基督成为一体的观念，一切羞耻、谦卑、和节制都从他身上消失了，他那无法控制的权力欲化为上帝荣光中一种先觉的神圣欢欣。——这就是第一个基督徒，基督教的创造者！在他之前存在的只是几个犹太宗派而已。

69

不可同日而语。——在嫉妒与友谊、自我轻视与骄傲之间，存在着巨大的张力空间：希腊人生活在前者中，基督徒生活在后者中。

70

心智粗鄙之益。——基督教会是所有史前崇拜和来源极为不同的各种思想的一部大全，所以它才如此善于“传道”：无论过去还是现在，它总是能够在任何它愿意立足的地方立足，找到一些与自己有类似之处的事物，使自己适应它们并渐渐赋予它们以一种基督教的含义。使这种宗教流行开来的不是它的基督教因素，而是其习俗中无所不在的异教特点：它的思想既来源于犹太世界又来源于希腊世界，从一开始就知道如何把自己提高到民族和种族的计较和门户之见之上，如同将自己提高到偏见之上。我们可能惊奇于这种导致各种最不相同因素合并的力量，但我们一定不要忘了这种力量固有的可鄙性质：其心智在教会形成时期令人震惊的粗陋和颟顸无知，这种粗陋和颟顸无知使它可以吞下任何食物，消化鹅卵石一样的矛盾。

71

基督徒对罗马帝国之报复。——也许没有什么比一个永远胜利者的景象更让人无法忍受的了。在两个世纪时间里，世界看到罗马征服一个又一个民族，疆界合拢，不再有未来，一切现在存在的事物似乎都会永远持续存在下去——确实，当帝国建筑，人们以一种aere perennius[万世基业]的精神进行建筑；对于我们这些只知道“毁灭的忧伤”人来说，几乎完全不同的“永恒的建筑”(ewigen Bauten)的忧伤几乎是无法理解的，面对这种永恒建筑之忧伤，人们不得不设法拯救自己——比如通过贺拉斯那样的玩世不恭的态度拯救自己。其他人寻找其他的办法，以对抗这种令人绝望的厌倦之感和下述致命意识：心灵和头脑的任何冲动都不再有希望，罗马帝国像一只巨大蜘蛛蹲伏在那里，它的魔爪伸向四面八方，无论哪里只要还有血在流动，它都会毫不留情地吸光。疲惫的观众对罗马统治的这种无言的百年仇恨最后在基督教中爆发出来，使它把罗马帝国即“尘世”与“罪恶”合并成一个概念。基督徒报复了罗马，宣布了世界迅速和突然的毁灭；他们再次确立了一个未来——罗马曾经把一切事物都变成它自己的过去和现在——，在这未来中，罗马不再是最重要的因素；他们梦想来一次最后审判——而十字架上的那个犹太人作为拯救标志乃是对不可一世的罗马行省官员最深刻讽刺，因为他们现在成了不幸和即将毁灭的尘世的象征。

72

“死后”。——基督教在整个罗马帝国中到处都碰到地狱惩罚的观念：所有神秘崇拜都在这种观念中找到一种特别满足，拥抱着它就像拥抱孕育其权力的最有希望的蛋。伊壁鸠鲁相信，他所能惠予其同胞的最大帮助莫过于根除这种观念：他的胜利在他的思想弟子卢克莱修——一个悲观然而开明的罗马人——口中得到了最好的表达，但这胜利来的太早了——基督教又将这种已经凋落的阴间恐怖信仰置于其特别保护之下，而它这样做又是多么精明！如果没有对于这一纯粹的异教学说的大胆借用，它又怎么能取得对广泛流传的密斯拉和爱色斯崇拜的胜利！通过这种观念，它使那些胆怯之人站到它一边——他们成了新信仰的最坚定的追随者！犹太人，作为一个像希腊人一样和比希腊人还要执着于生命的民族，对于上述观念很少发展：最终死亡(endgültige Tod)作为对罪人的惩罚，永远不能复活作为最大的威胁——对于那些不愿意放弃他们的身体，而以一种精致的埃及主义希望永远保留它们的身体的奇怪的人来说，这种观念的影响确实是足够强烈的。（马加比二书中记载了一位犹太战士，他不想放弃已经流出的肠子：他希望带着它们一起复活——这就是犹太人的作风！）对最初的基督徒来说，永恒受苦(ewige Qualen)的观念还相当遥远：他们相信自己已经从死亡中得到救赎，每天期待的是一种转变而不是死亡。（对于这些满怀期待的人来说，第一次死亡必定使他们感到是多么奇怪啊！震惊，欣喜，怀疑，羞耻，狂热，所有这些都同时交织在一起，他们的心情又该是多么复杂啊！——一个值得伟大艺术家探讨的真正主题！）保罗对他的救主所能说出的最好的赞美不过是他为每一个人打开了通向不朽的大门——但他却不相信未被救赎者的复活；确实，根据他的律法之不可满足性和死乃罪之后果的理论，他怀疑迄今还没有一个人成为不朽（或者只有很少几个人由于慈恩而非他们自己得享不朽）：不朽的大门现在才刚刚开启——最后也只有很少的人能够得到拣选——选民的骄傲又使他不禁这样补充说。——在其他地方，那里的生命冲动不像在犹太人和犹太基督徒中那样强，不朽的前景也并不天然地比最终死亡的前景更有价值；那种异教的但也不是完全非犹太的地狱补充才在传教士手中变成了非常有用的工具，这时才产生了一种新的教义，认为甚至罪人和未得救者也是不朽的，将要遭受永恒的责罚。这种新观念比最终死亡的观念更生动有力，最终死亡的观念从此消失了。只有科学才重新克服了这种观念，同时扫除了关于死亡和一种死后生活的所有其他观念。我们在某个方面变得贫乏了：“死后生活”再也引不起我们的兴趣！这是一种巨大的幸福，只不过还太稚嫩，否则我们就会感觉到它是多么寥廓了。——伊壁鸠鲁重新取得了胜利！

73

“真理”之证明。——“基督徒生活方式的道德性，他们面对痛苦的坚毅性，他们的信仰的不可动摇性，特别是基督教传播和扩张的不可阻挡性，证明了基督教的真理性”，——直到今天你们仍然这样说！我可怜你们！你们实在应该明白，所有这些既没有证明也没有反驳真理；真理(Wahrheit)的证明与真诚(Wahrhaftigkeit)的证明并不是一回事；后者不能被当作前者的一个论据！

74

基督徒的想法。——在第一个世纪的基督徒中，最通常的想法必定是：“还是认为自己有罪好些，因为我们不清楚这样一位有大权力的法官到底怎么想——人们不能不担心，也许他乐意看到意识到自己有罪的人！以他之权能之伟大，他可能更愿意赦免有罪者，而不愿意承认谁在他面前是无罪的。”——那些可怜的乡亲在罗马行省总督面前就是这样感觉的：“他太自负了，不可能承认我们的无罪。”——当基督徒描述最后审判者时，一种完全相同的感情难道就没有发挥作用吗？

75

非欧洲的和非高贵的。——基督教中的东方性和女人气由下述思想可见一斑：“上帝喜爱者，上帝责罚之”；因为东方女性把其丈夫的打骂和人身拘禁看作是他们的爱的标志，一旦这种标志不存在，她们就开始不安。

76

将一事看作坏的就是使其成为坏的。——将某种激情看作坏的和有害的，就是使这种激情成为坏的和有害的。基督教就是这样通过信徒每当欲念产生时所感到的良心折磨而成功地将爱若斯和阿芙洛狄特——伟大的理想化的能力——变成凶恶的魔鬼和幽灵。将人类必然和经常的感情变成内心痛苦的一个源泉，并通过这种方式使内心痛苦成为每一个人必然的和经常的处境，还有比这更可怕的事吗？而且，它还一直是一种隐蔽的因而更深的痛苦；并不是每个人都有勇气像莎士比亚在其十四行诗中所做的那样，公开承认基督徒的这种痛苦的。所有我们不得不与之进行斗争的东西，所有我们不得不对其进行限制或有时不得不将其从心中彻底清除的东西，都总是被称为恶！这与普通人总是不假思索认定敌人为恶的做法有何区别！而且，人们可以将爱若斯称为敌人吗？性爱与同情感和爱慕之情在一点上是共同的，即一个人做使他自己愉快的事同时也给另一个人以快乐，这样一种仁慈的安排在自然中并不多见！我们竟然会去诽谤它和通过把它与一种坏良心联系起来而消灭它！将人类的生产与坏良心联系起来！——但是，爱若斯的这种魔鬼化最终以喜剧收场：由于教会在所有性事上的诡秘作风，“魔鬼”爱若斯渐渐变得越发美丽起来，比所有圣人和天使加在一起还更吸引人类，以至于，直到我们目前这个时代，爱情故事(Liebesgeschichte)仍然是所有阶层都能同等地带着一种夸张的热情乐之不疲的唯一事物，这种夸张的热情对古代人来说是完全不可理解的，在未来的人看来也将是可笑的。我们从最高级到最低级的所有思想和诗情，都具有赋予爱情以过分重要意义的特点，甚至不仅仅是特点而已！由于这个原因，未来的人们也许会认为，他们所继承的全部基督教文化遗产都带有某种疯狂和没见过世面的特征。

77

论折磨别人的灵魂。——今天，如果一个人折磨另一个人的肉体，整个世界都会对他大叫；人们对如此折磨者的愤怒瞬间就会爆发出来；仅仅想到可能加之于一个人或一个动物的折磨就会让我们发指，而如果得知某时某地确实发生了这样一种折磨，我们的心灵就会经受一场难以承受的痛苦。然而，对于灵魂的折磨及其可怕性，我们却远没有达到这样明确和一致的认识。基督教曾经空前广泛地实行这种折磨并且还在继续实行这种折磨；每当碰到尚未遭此厄运的人，它甚至天真地抱怨人心的堕落和冷漠——所有这些造成一种后果，使人类直到今天对精神上的火刑、折磨和刑具抱可怕沉默和默许的态度，正如人们从前对人和动物所受肉体酷刑的态度。地狱不再只是一个空洞的词，在这个词的背后，不仅有新创造出来的真正的地狱恐怖，而且还有与这种恐怖相对应的一种丑恶的、沉重的、以前的人们所不知道的怜悯(Erbarmen)，被怜悯的是“永堕地狱之人”的命运，如石客向唐璜所指出之命运，这种命运在基督教时代甚至使铁石心肠也会发出悲叹。普鲁塔克为异教世界中的迷信者描绘了一幅悲惨的画面，然而，与一个以为自己不再能够逃脱“永罚”的中世纪基督徒相比，这幅画面就算不了什么了。基督徒看到种种可怕征象：一只鹳啄着一条蛇，却又瑟缩地不敢将它吞下；天地万物突然变得惨白，或有火红的颜色从大地上掠过；脸上带着异常痛苦表情的死去亲属形象向他走来；当他睡觉时，黝黑的四壁突然变得明亮，在黄色的火光中现出刀山剑树和牛鬼蛇神的样子。确实，通过在大地的每个角落都竖起十字架和将大地说成“好人受磨难至死”之地，基督教已经将这个世界变成了一个阴森恐怖的所在。当伟大布道者以其雄辩将个人所有深藏的痛苦和“私人”的不幸都公布出来，当某个怀特费尔德牧师“像一个垂死的人对另一些垂死的人”那样讲话，时而号啕，时而跺脚，既冲动又无耻，声音急促而尖利，无情地向某一听众发泄他的仇恨和愤怒，并以一种可怕方式将他开除于群体之外时，这时的大地确实已经离“眼泪谷”不远了！人们看到的是疯狂发作后的一堆受害者；许多人忧心憧憧；还有人则漠然不动，好象失去了知觉；还有人则不停战栗或发出长时间的刺耳的呼号。到处都可以听到长长的呼吸声，就像是一些快要窒息的人在大口大口地喘气。“的确，”这种布道的一位目击者说，“听到的几乎是一片在极度痛苦中死去者的声音。”——我们永远不能忘记，正是基督教使人类的安息之床变成受刑之床；通过从此所能见到的幻象以及似乎现在才第一次被人们听到的可怕的声音，无数见证者的感官和血液被毒害，给他们以后的生活和他们的后代的生活蒙上了阴影！请想象一个头脑单纯的人，他听到下面这些话后，就再也不能摆脱它们：“啊，永生！让我永生吧！但愿我没有灵魂！但愿我没有出生！我被打入了地狱，打入了地狱，永远打入了地狱！六天以前也许你还能帮助我，但是现在一切都结束了。现在我是魔鬼的仆从。我和他一起走向地狱。哭泣吧，落泪吧，可怜的石头的心！你不会哭泣？除了哭泣和落泪，石头之心还能做什么？我走向地狱而你却可以得到拯救！看，他来了；是的，他来了！来吧，仁慈的魔鬼！来吧！”——

78

报复性正义。——不幸与罪过(Schuld)不是一回事——基督教却把前者当作称量后者的砝码：因此，如果一个错误带来的不幸相当严重，他们就理所当然地认为该错误必定是大错误。然而，古人并不如此判断；也正因为如此，希腊悲剧——其中详细讨论了不幸与惩罚，但却是在一种不同的意义上——才会成为一种解放心灵的伟大力量，其重要程度甚至这些古人自己也未能认识。他们尚未如此工于心计，要在罪过和不幸之间建立一种“充分的联系”。确实，他们的悲剧英雄的过失不过是阻碍他们行动的一些小石头，有时使他们折断了一只胳膊和弄瞎了一只眼睛。对此，古代的感想如是说：“他应该小心点走路，不应该太趾高气扬。”只有基督教才会这样说：“我们看到一种巨大不幸，在这巨大不幸后面必隐藏着一严重的、同样严重的罪过，虽然我们不能清楚看到这一罪过！如果你这不幸的人感觉不到这一点，那是因为你的心灵已经变得冥顽——看吧，更大的灾祸还会降临到你！”——因此，在古人那里，简单的、真正的和无罪的不幸是存在的；只是在基督教产生之后，所有惩罚才都变成是罪有应得的惩罚，使受苦者不仅因他的痛苦受苦，而且还因他对这种痛苦的想象受苦；每一次不幸都使不幸者觉得自己道德上有罪和不齿于他人。可怜的人类！希腊人对于其他人的不幸感到愤怒并有一个特定的词来称呼这种愤怒：在基督教民族中间，这种感情是不受欢迎和不允许发展的，因此，他们之没有用来称呼同情(Mitleiden)的这位更为男人气的兄弟的词汇也就很自然了。

79

一个建议。——既然按照帕斯卡和基督教的说法，我们的自我总是可恨的，那么，我们如何又能够允许和假定其他人——无论是上帝还是凡人——去爱它呢？允许其他人去爱我们，同时又完全清楚我们所配得到的只能是恨，甚至其他更为不堪的感情，这显然是不大光彩的。“但是，这里不是别处，这里是慈恩的王国。”那么，你对你邻人的爱是一种慈恩？你的同情是一种慈恩？那么，很好，既然你能做到所有这些，也请你为你自己做点什么吧：出于慈恩而爱你自己，然后你就不会再需要任何上帝，关于人类的堕落和救赎的全部戏剧就会在你们中间落幕！

80

同情别人的基督徒。——基督徒同情其他人痛苦的背后：从心底怀疑其他人的所有欢乐，怀疑其他人渴望和能够得到的任何事物的欢乐。

81

圣者的人道。——一位圣者被一群信徒包围，听够了他们仇恨罪的喋喋不休，开口对他们说：“上帝创造了所有事物，但没有创造罪：因此，他老人家之不喜欢罪是不奇怪的。但是，人创造了罪，因此，他怎么可以仅仅因为这一造物的上帝祖父对它白眼就拒绝接纳自己唯一的亲生骨肉呢？这符合人性吗？对于值得尊敬者表达尊敬是应该的，但无论如何，我们首先必须爱我们的孩子和对他们负责——其次才是祖父的荣誉！”

82

精神恐吓。——“你必须自己做出决定，这决定关乎你的生命！”路德这样气势汹汹扑向我们，仿佛我们已经感觉到抵住我们喉咙的锋刃的冰冷。但是，我们可以用一位比他更高明也比他更通情达理之人的话回敬他：“关于世界上的事物，我们并非非有某种意见不可，灵魂的无端烦恼完全是自寻的，因为就事物的本性来说，并不必需我们的判断。”

83

可悲的人类！——大脑中多一滴血或少一滴血都会使我们的生活超乎想象地悲惨和困难，从而使我们因为这一滴血受到的痛苦比普罗米修斯因为他的兀鹫受到的痛苦还要多。然而，更可怕的是，我们甚至不知道使我们痛苦的原因就是这滴血，而认为是什么“魔鬼”或“罪”！

84

基督教语言学。——基督教之漠不关心诚实感和公正感的培养，充分体现在基督教学者的文风中：他们不作任何说明就提出他们的假设，仿佛这些假设不是猜测，而是不可质疑的真理；对于《圣经》文字的解释很少能使他们发自内心地感到困惑。我们听到的无例外总是“我是正确的，因为《圣经》上这么记载的。”接下来就是不害臊的随心所欲的解释，这种解释是如此武断离奇，以至于一位听到这种解释的语言学家不知道自己应该感到愤怒呢还是应该感到好笑；他问自己：“可以这样做吗？这是诚实的吗？这还算是体面的吗？”——仍然有多少这类欺骗在基督教讲坛上被当作真理，教士因为知道在这个地方没有人能够打断他而变得多么放肆，《圣经》在他们手里变得多么支离破碎和面目全非，人们对于每一种坏阅读的方式变得多么熟悉：只要那些从来不去教堂——或者从来就去教堂——的人才会对此估计不足。然而，另一方面，对于该宗教的后果，我们本就不该抱任何希望，此宗教在其创立的最初几个世纪里上演了关于旧约的一幕前所未有的语言学闹剧：试图将旧约从犹太人手中强抢过来，断定它只包含基督教的教导，属于作为真正以色列人的基督徒，而不属于冒名顶替的犹太人。随着这种断定而来的是一大堆解释和虚构，这些解释和虚构无论如何也不能说是问心无愧的：不顾犹太教学者的大声抗议，旧约被认定是讲述基督和只讲述基督的，特别是只讲述基督的十字架的；每当提到一木，一棍，一梯，一枝，一树，一柳，一竿，都被认为预示了十字架之木；就连独角兽和青铜蛇像的竖立，就连摩西祈祷时伸展的手臂，甚至就连复活节时烤羊肉用的叉子——全都成了十字架的暗示和仿佛预示了它的到来！那些作出这种断言的人究竟有谁真相信过这种断言？教会甚至不惜增添希腊文《圣经》的内容（例如诗篇96，箴言10），以便随后把这些私货说成是基督教的预言。他们正在进行一场战争，全神贯注的是他们的敌人而不是正直。

85

完美的不足。——不要因为希腊神话远不能与我们深刻的形而上学媲美而嘲笑它！相反，你们应该惊叹，这个民族恰好在这一点上勒住了它那敏锐理解力的笼头，并长期机智避免了学究气和烦琐哲学的危险！

86

身体的基督教解说者。——起源于胃、肠、心跳、神经、胆汁、精液的一切现象——所有疾病、衰弱、激动以及一部我们对之了解的如此之少的机器的全部随机活动——在一个帕斯卡那样的基督徒眼里，都是一种道德和宗教现象，必须搞清支配它们的是上帝还是魔鬼、善还是恶、拯救还是诅咒！一个多么不幸的解说者！他不得不扭曲和折磨他的身体！他不得不扭曲和折磨他的身体以便成为正确的解说者！

87

道德奇迹。——在道德领域中，基督教只认道德奇迹：全部价值判断的急剧变化，所有习惯行为方式的断然放弃，对于新事物和人的突如其来的不可抑制的倾慕。基督教将这些现象看作上帝做工的结果，称之为重生，在其中看到一种独一无二的无与伦比的价值，从而使所有其他被称为道德但却与这种奇迹没有关系的事物都他来说都成为无所谓的——事实上，它们甚至可能使他感到害怕，因为它们往往带来骄傲和幸福之感。新约中确立了符合律法的美德的准则，但却是以这样一种方式确立的，使它成了一种不可能的美德的准则，按照这样一种准则，任何仍然追求道德的人都应该学会认识到，他们正在离美德越来越远，他们应该对美德感到绝望，并最终奋然投入仁慈者的怀抱——只有以这种方式结束的基督徒的道德努力才可以被认为不是完全没有价值的，也就是说，只有当它是一种不成功的、痛苦的和可悲的努力时，它才会多少具有一点价值，有助于产生那使他体验到“神恩浩荡”和道德奇迹的高度兴奋的瞬间。——但是，这种追求道德的奋斗实际上是不必要的，因为常常可以看到，正是当罪人在罪恶中陷的最深之时，奇迹却伸出援助之手：显然，从罪孽深重和恶贯满盈到它的另一个极端的跳跃似乎更容易一些，而作为奇迹的更为醒目的证明，它们也更可取一些。——只有精神病学家才能决定，我们所看到的这样一种突然的、非理性的和不可抗拒的逆转，这样一种从不幸的深渊到幸福的顶峰的置换的生理学意义是什么（也许是一种变相的癫痫症？）；他们确实经常观察到类似的“奇迹”（如以自杀狂形式出现的杀人狂）。虽然基督徒“奇迹转变”的结果相对来说要更令人愉快一点，但它们的本质是一样的。

88

大造福者路德。——路德最大的意义在于，他唤起了对圣哲(die Heiligen)和所有基督教vita contemplativa(思想之人)的不信任：从那个时候起，欧洲非基督教思想之人面前的道路才变得又可以通行了，而对于世俗活动和俗人的轻视也告一段落。路德不愧他那矿工父亲的好儿子，在被关进修道院之后，由于缺少其他矿坑和“竖井”，他下降到他自己内心的深处，掘出一条可怕的黑暗的通道——路德最后认识到，一种圣哲般的沉思生活于他是不可能的，在那种生活下，他那与生俱来的灵魂和身体的“活力”就会使他走向毁灭。他曾长时间试图通过禁欲走向神圣——最后他毅然对自己说：“根本没有什么真正思想之人！我们上当了！圣哲一点也不比我们其他人更有价值。”——这是一种农民式的表达自己意见的方式，但对于那个时代的德国人来说，这是正当和唯一的方式。当他们在路德派教理问答中读到这样的话时，他们是多么高兴啊：“除十诫外，没有什么创作为上帝所悦纳——被赞美的圣哲们的精神作品都是一些自我设想的东西(selbsterdachte)。”

89

怀疑即罪。——基督教竭力自圆其说，甚而宣布怀疑就是罪恶。人们奇迹般地、非理性地投入信仰的怀抱，从此就畅游在信仰中，就像畅游在最澄澈和最无疑问的空气的海洋中——即使是对地面世界的悄悄一瞥，即使是人活着也许不仅仅是为了畅游这想法本身，即使是我们的两栖本能的轻微颤动，都已然是罪！人们认识到，信仰的任何试验和证明，对其起源的任何思索，都将是非法的；需要的是盲目、陶醉和飘荡在吞没理性的波涛之上的永恒颂歌！

90

自我中心反对自我中心。——有多少人仍然这样断定：“如果没有上帝存在，生活将是不可忍受的！”（或如那些唯心主义者所说：“如果生活不具有一种伦理基础，生活将是不可忍受的！”）——因此，必然有一个上帝存在（或现存在[Daseins]必然具有一种道德意义）！然而，这些议论实际上只表明，那些已习惯这些概念的人不希望在没有这些概念的情况下生活：因此，对于他们和他们的生存来说，这些概念也许是必不可少的——但如果认为凡我的生存所必须者，就必须实际在那里存在，这是多么狂妄的理由！好象我的生存就是世界的使命！其他人的感觉可能正好相反！他们也许并不愿意生活在这两种信仰下，如果这信仰成为现实，他们将不再认为生活是值得过的：——现在就是如此！

91

上帝的诚意。——上帝全知、全能，但却对于他的造物能否理解他的意图这一点漠不关心——这样的上帝能说是一位善的上帝吗？千百年来，面对无数疑虑和无所适从，这位上帝一言不发，似乎所有这些怀疑和犹豫对人类的拯救毫无影响，然而同时，他又对任何一个误认其真理的人宣布最可怕的命运。如果他手中有真理，但却可以若无其事地看着人类因之呼号痛苦，他难道不是一位残忍的上帝吗？——或许，他确是一位善的上帝，只是不能清楚表达自己？也许他缺少表达自己的智力？或口才？这岂不更糟！因为这样一来，关于他所谓的“真理”，他同样可能弄错，而他自己变成另一个“可怜的误入歧途的魔鬼”的日子也就不远了；看到他的造物在因为对于他的认识而永远越来越痛苦，既不能安慰他们也不能帮助他们，而只能像一个又聋又哑的人，当他的孩子或狗经历最可怕的危险时，发出一些含糊不清的声音，他岂不是也像是受着地狱中的刑罚吗？如果一位这样推论的不幸信徒对于这位痛苦的上帝的怜悯超过了对其邻人的怜悯，那么他确实是应该得到宽恕的，因为如果这位最孤独和最原初的存在同时也是最痛苦和最需要安慰的存在，那么他的那些邻人也就算不上什么邻人了。所有宗教都表明，它们的兴起有赖于人类早期的、未成熟的心智——它们全都惊人地忽视讲真话的责任：对于上帝应该对人真诚和使用可理解的表达方式的责任，他们一无所知。——关于“隐匿的上帝”，关于上帝所以如此隐藏自己和一直半吞半吐讲述自己的原因，再也没有比帕斯卡说的更好的了——这是一种征象，说明他在这个问题上从来没有能够完全说服自己：然而他的声音是如此从容不迫，听上去就好象在过去的某个时候，他曾经与这位幕布后面的隐藏的上帝坐在一起！他在“deus absconditus中嗅到了某种非道德的气味，这使他深感窘迫和大为恐惧，不敢对自己承认这种气味；因此，像每一个深怀恐惧的人一样，他尽可能地大声说话。

92

基督教的弥留之床。——真正行动性的人现在心里已没有基督教，而属于精神上中产阶级的更谨慎、更多思考的人拥有的也只是一种改良基督教，也就是一种极端简化的基督教。上帝出于爱以一种对我们来说最好的方式安排一切；上帝赋予我们美德和幸福，以及拿走我们的美德和幸福，因此从整体上看，一切都不多不少，恰恰正好，我们没有理由将生活困难化，更没有理由抱怨生活；总之，顺从和谦逊被提高到一种神圣的高度——这就是基督教保存下来的最好的和最有生气的一面。但是，我们必须记住，基督教由此就变成了一种温和的道德主义，我们现在拥有的与其说是“上帝、自由和不朽”，毋宁说是一种善意和高尚思想，以及对于所有善意和高尚思想最终成为主导的信心。这便是基督教的“安乐死”。

93

何谓真理？——没有谁会对信徒喜为的推论表示异议：“科学是假的，因为它否定上帝。科学因而不是来源于上帝的；科学因而是假的——因为上帝才是真理。”错误不在结论，而在前提。如果上帝恰恰不是真理，如果被证明的恰恰是上帝不是真理，那又如何呢？如果上帝是虚荣，是权力欲，是无耐心，是灾祸，是人类的迷惑的、可怕的幻想，那又如何？

94

不悦之治疗手段。——保罗开始认为，要消除人之罪所引起上帝之大不悦，就必须有所牺牲。从这以后，基督徒就一直不停地将他们对自己的不满发泄到某一牺牲品之上，无论其为“世界”、“历史”，还是“理性”或其他人的快乐和安宁——总之，为了他们的罪，必须一些好东西(Gutes)去死（哪怕仅仅是in effigie）！

95

历史的否定作为决定性的否定。——从前，人们试图证明上帝之不存在，——现在人们却表明，上帝存在这种信念是如何形成，如何获得其分量和重要性，从而使一种上帝不存在之证明成为多余的。——以前，当每一种已知“上帝存在证明”被反驳之后，仍可怀疑，是否能提出比这些已被反驳证明更好的证明：那时无神论者还不知道溯本清源法(reinen Tisch zu machen)。

96

In hoc signo vinces——无论欧洲在其他方面取得多大进步，它在宗教方面仍没有达到古代婆罗门那种自由思想的质朴（freisinnige Naivität）：四千年前的印度比我们今天所思更多和愿意留给后代更多思想的快乐。这些婆罗门相信，第一，僧侣比神更有力量；第二，僧侣的力量在于宗教仪式，因此，我们看到，他们的诗人歌颂起宗教仪式（祈祷、典礼、献祭、圣歌、韵文）来从来不知道疲倦，赞美它们是一些美好事物的真正给予者，虽然其中不乏幻想和迷信的因素，这些命题本身却是真的！更进一步，神被扔到一边——欧洲人总有一天也将不得不这样做！再进一步是，人们甚至不再需要僧侣和居间者，自我救赎宗教的教导者——Buddha——出现了：——欧洲距这种文化阶段仍然多么遥远！最后，一旦神以及僧侣和救赎者的力量建立其上的所有宗教仪式和习俗被废除，一旦传统意义上的道德不得不走向灭亡，那么将出现——好吧，那时将出现什么？但是，我们还是停止漫无边际的思索吧，让我们还是回到欧洲，确定它将把印度人这一思想家民族在几千年前就已按照思想的命令做过的事情补做一遍！目前，在欧洲诸民族中，也许有一千万人到二千万人不再“相信上帝”——如果要求他们彼此应该给出某种记号，这是否要求他们太多了呢？——一旦他们因此相互认识，他们同时也就会使他们自己为其他人所认识——他们将迅速成为欧洲的一种力量（Macht），而且令人庆幸的还是这样一种力量，它超出民族、阶级、贫穷、富有、统治者和被统治者、最不安静者和最安静、最平和者等等差别之上！





卷二

97

人的道德化及其由来。——人们屈服于道德，正如屈服于一位君王，或因奴性，或因虚荣，或因自私，或因退让，或竟是热昏，无思想，绝望，本身并无道德可言。

98

道德的变迁。——由于成功实施的犯罪（诸如道德思想中的所有创新），道德经常不断地发生变化和更新。

99

我们完全非理性之处。——对于我们认为错误的判断和我们不再信以为真的说法，我们却仍然根据它们做出结论——此乃我们的情感(Gefühle)使然。

100

梦醒。——高尚且智慧的人们曾经相信过天体的音乐。高尚且智慧的人们仍然相信“生存的道德意义”。但有一天，这种天籁他们的耳朵也不再能听到了！他们从梦中醒来，觉得自己是在梦中听到了什么。

101

可疑。——接受一种信仰，仅仅因为它是习俗，我们这样做就叫虚伪、怯懦和懒惰！——那么，虚伪、怯懦和懒惰是道德之前提吗？

102

最原始的道德判断。——对于与我们有关的其他人的行动，我们实际上是如何对待的？首先，我们考虑这种行动对我们是否有好处——这是我们看待它们的唯一出发点。我们将行动对于我们的这种利害影响看作隐藏在行动后面的行动者的故意——而且最后将行动者所拥有的这种故意看作存在于他身上的持存的性质并称他为，比如说，“一坏蛋”。三重的错误！三重最古老的错误！也许是动物及其判断能力遗传给我们的！所有道德的来源不都是下述丑恶的私见吗？“伤害我者就是恶（本身有害）；益于我者就是善（本身有益有利）；凡一次或几次伤害我者即是本来和本身恶；凡一次或几次益于我者即是本来和本身善。”O pudenda origo！这岂不是说，某人和我们的那种个人的、个别的和常常只是随机性的关系就是他的最重要的和最根本的性质，并断言，他与世界和与他自己也只能保持我们一次或几次在他身上经验到的这些关系？在这种令人啼笑皆非的愚蠢的背后，岂不隐藏着一切见不得人思想中最狂妄自大的思想：我们就是善的化身，因为善恶取决于我们的反应？

103

否认道德的两种不同形式。——道德之否认可以两种不同形式出之，一曰否认人们所谓道德动机真正推动人们的行动，——也就是说，认为它们只是一些言辞，目的是或拙或巧的人类欺骗（特别是自我欺骗），而且也许正是那些道德上最著名者最精于此欺骗；二曰否认道德判断以真理为基础。在此可以承认，它们确实是行动的动机，但却是这样一种动机，它作为所有道德判断的基础，通过错误把人们推向了他们的道德行动。这是我的观点：虽然我一点也不想否认，在许许多多情况下，属于第一种观点的一种精致的怀疑，如拉罗斯福科辈的观点，也同样是对的，并同样有广泛应用价值。——因此，我之否认道德，恰如我之否认炼金术：我否定其前提，虽然我并不否认，确实存在过一些炼金术士，他们相信这些前提，并且按照这些前提进行活动。——同样，我也否认不道德；不是否认无数的人觉得他们自己不道德的事实，而是否认这种感觉具有任何真理的根据。不用说，——除非我是一个傻瓜——，我不否认，许多被称为不道德的行为应该加以避免和抵制，或许多被称为道德的行为应该加以实施和受到鼓励，然而我认为，当我们鼓励一些行为而避免另一些行为时，我们的理由应该是一些与我们迄今为止所见到的理由不同的理由。我们必须学会不同的思想方式——以便最后，也许是很久之后，有可能收获更多：不同的感觉方式。

104

我们的价值观。——一切行动都可以回溯到价值观；一切价值观不是自己的就是接受的——接受的价值观显然是更常见的。为什么要接受它们？因为害怕；我们觉得假装它们是我们自己的价值观更可取；我们让自己习惯于这种假装，使其最后变成我们的第二天性。自己的价值观则是这样一种价值观，我们按照并只按照事物使我们愉快或不快的程度评价事物——这样的价值观真是凤毛麟角！但是，我们对其他人的评价——这种评价导致我们愿意更多使用其他人的价值观——难道也完全不是出自我们自己和算是我们自己的决定的吗？确实，它们是我们自己做出的，但是却是我们在孩提时代做出的，以后也很少想到要去改变它们；我们大多数人在一生中都受着童年时期形成的关于他人（关于他们的思想、地位、道德、榜样性和卑鄙性等）之判断——必须尊敬他们的价值观——的播弄。

105

伪自我中心主义。——绝大多数人，无论他们多么热衷于想象和谈论他们的“自我中心主义”，却终生不曾为其自我做过一件事：他们的所作所为全都是在为他们的自我的幻象效劳，这种幻象形成于他们周围的人头脑中又被灌输到他们的头脑中——他们全都生活在一团抽象和半抽象的流行意见的捉摸不定的迷雾中，像做梦一样评价和被评价着，一个人居住在另一个人的头脑中，这另一个人复又居住在其他什么人的头脑中：一个离奇的幽灵世界！然而这样一个世界却知道如何打扮自己，以一副庄严姿态出现在众人面前！这一习惯和意见的迷雾几乎自成一体，不依赖于生活于其中的人群而存在和生长，极大影响了通常所谓“人”之观念，使这些对于他们自己无所知的人对苍白抽象的“人”——实际上是一个虚构——反倒相信不疑；每当少数强者（如君王或哲人）的意见有所变化，这团抽象的迷雾发生波动，生活于其中的芸芸众生就面临一场非常的混乱和调整——这完全是因为，芸芸众生中无人能够建立一个真正的自我，使他可以走向这个自我和探索这个自我，与普遍的苍白幻想对抗，并最终使其消失。

106

反对人们关于道德目的所作的定义。——今天，无论在什么地方，道德的目的大体上都是以下列方式定义的：道德的目的在于人类的保存和进步；然而，这种定义实际上只是一个空洞的公式。保存什么？往哪进步？在这个公式里，难道不正是这根本性的什么和哪里没有得到回答吗？因此，关于我们应该做什么和我们的责任是什么，除了那些我们不假思索生而有之的东西以外，它又能给我们提供什么新的指导呢？根据这一公式，我们是否能确切地得出结论说，应该以人类尽可能长时间的存在为目的，或以人类的最大可能的去动物化为目的呢？在这两种情况下，所要采取的手段，也就是实践道德，又是多么不同！假设我们打算要让人类拥有可能的最高程度的理性，这肯定不能保证它的可能的最长时间的生存！或者假设我们以人类的“最大幸福”作为道德保存的什么和道德进步的哪里：那么，这里所谓最大幸福究竟是指人类个体可以逐渐达到的幸福的最高程度呢？还是指所有人最终可以获得的——必然无法计算的—— 平均幸福呢？而且，为什么非要通过道德来实现这一目的呢？一般来说，难道不正是道德开启了一个如此充满痛苦的源泉，以至于人们可能更有理由说，随着道德的每一次前进，人类都变得对他自己，对他周围的人，对他存在的命运更为不满？迄今为止所有最有道德的人难道不都相信，从道德角度看，不幸的深渊(tiefste Unseligkeit)是人类唯一应该呆的地方？

107

我们的犯错权。——人应该如何行动？人应该为何行动？——在个人最简单和最直接愿望的层次，回答上述问题是非常容易的。但是，我们的行动越是复杂、广泛和重要，问题就越变得不确定，我们对它们的回答就变得越任意。然而，恰恰在我们的这些最重要的行动中，决定的任意性是最应该避免的！——于是，道德权威这样命令我们：在行动目的和行动手段绝非一目了然的行动领域，人类应该坚决接受莫名恐惧和敬畏的指导！在错误思想可能带来危险的地方，道德权威预先就冻结了思想——它在批评者面前通常就是这样为自己辩护的。在这些地方，“错误的”就意味着“危险的”——但对谁的危险？通常，这总是对权威道德所有者自己的危险，而不是对他们所考虑的行动实施者的危险，因为如果赋予每个人按照自己或明亮或暗淡理性任意地和愚蠢行动的权利，他们的权力和影响就会受到削弱。当然，他们自己运用起这种任意和愚蠢行动权利来却不会有任何迟疑——他们甚至在几乎不可能回答，或至少极端难以回答“我应如何行动”和“我应为何行动”这类问题的地方，仍然不肯停止发号施令。——如果说，在人类存在的整个历史过程中，人类的理性成长得如此缓慢，以至于人们常常否认它有任何成长，那么还有什么比这种绝对不允许个人询问“如何”和“为何”的严厉道德命令，这种实际上无所不在的道德命令，更难辞其咎呢？我们难道不正是这样被培养起来的，使我们在那些恰好最需要锐利而冷静的理性见解的地方，也就是在所有更复杂和更重要的事务上，变得多愁善感，和自己逃入黑暗里去？

108

几个论题。——只要个人求的是他自己的幸福，旁人就不宜提供通向幸福之路的指南，因为个人的幸福，出自特殊的、谁也不知道的渊源，而外来的指导适足以阻碍或断绝这种道路。——人们称之为“道德的”的指示，事实上与个人相反对的，根本不欲谋个人幸福的。这种指示与“人类的幸福和福利”同样毫无关系，——所谓“人类的幸福和福利”，其实完全是一种没有意义的说法，我们在任何情况下都不可能将其与任何固定的概念联系起来，更不用说将其当作指路明星，指导人类在道德追求的黑暗海洋上航行了。——道德比非道德更有利于理性的进化，这种说法欠真实，虽然偏见愿意相信它是真的。——“最高的幸福”并不是所有有意识生物（动物、人、人类等等）进化的无意识的目标；相反，进化的每一阶段都拥有一种特殊的不可比较的幸福，这种幸福既非更高的也非更低的，而只是属于这个阶段自己的。进化不以幸福为目的，它所追求的只是进化而已。——只有在全人类拥有一个普遍承认的共同目标时，我们才有可能向别人建议：“应如此这般去做”。然而，至少目前，这样一种目标还不存在。因此，将道德要求加于人类是不合理和不严肃的。——向人类推荐某种目标则完全是另外一回事：他们可以自由选择或不选择这种目标；假如人类普遍愿意接受这样一种目标，他们同时也可以为了实现这种目标而把某种道德律令加诸自身，这种道德律令说到底也还是他们自己自由意志的产物。然而，迄今为止的所有道德律令都是超出我们的好恶之上的：我们不想自己给出这种道德律，我们希望从什么地方拿到它，或从什么地方发现它，或从什么地方听到它和服从它。

109

自制、控制及其最终动机。——克制一种强烈冲动，我认为不外六种不同方法。第一，不给这种冲动以满足机会，使其因为长时间和益发长时间得不到满足而削弱和消逝。第二，给这种冲动的满足制订严格规定，以这种方式将冲动置于规则之下，将其起伏限制在一个个固定时间间隔内，从而使我们拥有某些可以不受打扰的间歇期。第三，故意使冲动得到强烈而放纵的满足，最终对它感到厌倦并通过这种厌倦获得一种克服冲动的力量：只是我们必须留意，不要步那位骑手的后尘，他把他的马一直骑到累死，同时却也因此折断了自己的脖子——不幸的是，这项实验的结局往往如此。第四种方法是一种精神克制术，它把满足冲动的想法与某些非常痛苦的想法如此紧密地联系在一起，以至于只要经过一点练习，满足冲动的想法本身就会让人非常痛苦。（如基督徒练习将魔鬼接近和嘲笑与性快乐联系起来，或把永罚与复仇杀人联系起来，或仅仅想一下，如果他偷东西，他最尊敬的人看他的轻蔑的目光；又如许多人已经反复做过的，当他们感到一种强烈的自杀愿望时，他们想到朋友和亲戚悲伤和自责的景象，使自己在生命的悬崖边上收住了脚步：——从此以后，它们就会像原因和结果一样同时出现在他心中。）当一个人像拜伦勋爵和拿破仑一样骄傲，将其全部存在和理性之受某一单一感情支配视为侮辱时，他使用的也是这种方法，由此形成了压制冲动使其不得发泄的习惯和愿望。（“我拒绝成为任何欲望的奴隶”，拜伦在其日记中这样写到。）第五，承担特别困难的紧张的工作，从而使自己能量转移，或故意追求某种新的刺激和娱乐，使自己的思想和体力活动进入别的渠道。暂时放纵另外一种冲动，给其充分满足机会，从而使其消耗掉否则就会为那因为高涨而成为负担的冲动所用的能量，结果也是一样的。确实，有些人知道如何限制一种野心勃勃想要压倒一切的冲动，给予所有其他已知冲动一种临时鼓励和放纵，让它们吃掉暴君本想留下独自享用的全部食物。最后，第六种方法，那些有能力经受并认为有理由全面削弱和压制其生理和心理机体的人，通过这种方法无疑最终也会达到削弱某一强烈冲动的目的：当他像禁欲主义者一样饿其体肤时，他同时也饿扁和摧毁了他的活力，而且往往也饿扁了他的理智。——总之，不给冲动满足机会，给冲动植入规则，将冲动与某种痛苦的观念（耻辱、坏结果或情面损伤）联系从而使其变得让人厌倦和反感，以及力量的分散和最后全面削弱和消耗——这就是对抗冲动的六种方法。然而，如果人们想要对抗的只是一种冲动的强度，我们对之就无能为力了。任何具体方法的选择或这种方法的得失成败也都非我们所能奉告。毫无疑问，在上述所有方法中，我们的理智只是另外一种冲动的盲目工具，此冲动实际是那其强度使我们不堪忍受的冲动的竞争对手：或是一种渴望安宁冲动，或是一种对耻辱和其他坏结果的恐惧冲动，或是一种爱的冲动。当“我们”以为是我们自己在抱怨某种冲动的亢进时，实际上却是一种冲动在抱怨另一种冲动；这也就是说，我们之所以能够意识到某种冲动亢进的痛苦，是因为另外一种同样亢进甚至更为亢进的冲动存在，是因为一场战争已经在即，而我们的心灵不得不加入其中一方。

110

论那使自己成为欲望对象者。——人可以在自己身上体验到下述过程；但愿人们能够常被体验和证实这过程。每当我们经验到一种以前不知之快乐的诱惑，我们就产生一种新的欲望。现在看一下那使自己成为可欲望对象者。如其为平常之事物和思想，或不值得注意之人，——那么，新的欲望对象就会用“高贵、善良、可赞美和值得牺牲”等装扮自己，我们继承的全部道德情感就会及时吸纳它，将其放入我们所感觉之道德目标中——现在，我们相信，我们不是在追求一种快乐，而是在追求某种道德性的事物——这种信念极大增强了我们追求的信心。

111

论客观性的赞美者。——客观性的赞美者是这样一种人，当他还是孩子时，在他的亲人和其他熟人身上，他意识到各种强烈感情的存在，但却很少见识巧妙的判断和智性的公正的乐趣(Lust an der intellektualen Gerechtigkeit)，因而将他最优秀的能力和最宝贵的时间都花在了这些情感的模仿上；到了他长大成人，他发现遇到的每一事物或每一个人都在他的心里唤起或好或坏或嫉妒或轻蔑的感情：对于这种经验的压力，他觉得自己无能为力，因此，他开始赞美“情感中立”(Neutralität der Empfindung)或“客观性”(Objektivität)，把它们抬高到天才和罕见道德的高度，不能相信它们同样也只是训练和习惯的产物。

112

论权利和义务的自然史。——我们的义务——这是他人对于我们之权利。他们怎样获得了这种权利呢？他们将我们当作能立约和回报的存在，将我们当作平等的和相似的人，并相应地信任、教育、指摘和支持我们。我们尽我们的义务——这便是，对于其他人给我们的这一切，我们证明他们关于我们的力量的观念，按照他们给予我们的多少做出相应的回复。因此，促使我们尽义务的是我们的骄傲；当我们为了回报其他人为我们所做的事情而为其他人做某些事情时，我们是在修复我们的自主，因为通过为我们做的事情，这些他人已经侵入我们的权力范围，并且如果我们没有通过尽我们的“义务”对他们有所回报，也就是侵入他们的权力范围，他们就会在我们的权力范围内呆下去。他人的权利只在我们的权力范围内才有效，如果他们要求我们的是什么我们不曾拥有的东西，他们就是没道理的。更准确说，他人的权利及于他们相信为我们的能力所及之处，前提是，这必须同时也是我们相信我们的能力所及之处。两方面都很容易犯下同样错误；义务感的关键在于，对于我们的权力范围，我们与他人有相同的信念，也就是说，我们有能力对他人做出某种许诺并去实现这种许诺（“意志自由”）。——我的权利是我的权力的一部分，他人不仅承认我这部分权力，而且还希望我保存这部分权力。别人为什么这样做呢？首先，出于精明、恐惧和谨慎：或希望从我们这里得到类似回报（他们的权利的保证），或认为与我们对立危险或不值得，或认为我们力量减少于他们不利，因为那样我们也许就不再能在反对其他敌对力量的战斗中充当他们的盟友；其次，出于赠与和让渡：这些他人不仅有足够的权力，而且还有超过足够的权力，因而能够自由处置其中一部分权力，并保证向受让者提供这部分他放弃的权力：在这样做时，假定那如此接受赠与者只有一种微弱的权力感。权利如此发生：权利就是权力被承认和受保证的程度。一旦权力关系发生任何实质性变化，旧的权利就会不复存在，新的权利就会应运而生——正如我们看到的国家之间相互权利的不断更新和消失。如果我们的权力实际缩小了，那些迄今为止一直保证我们的权利的人的感觉就会变化：他们考虑能否恢复我们过去拥有的全部能力——如果他们认为做不到，他们就会否认我们的“权利”。同样，如果我们的权力实际增加了，那些迄今为止一直承认我们的权利但现在这种承认我们已不再需要的人的感觉也会变化：他们当然希望把它压回从前的水平，他们希望侵入，并以此为“义务”——但这只是无意义的文字游戏。在权利支配的地方，权力就维持在一定状态和水平上，任何增加或减少的企图都会受到抵制。其他人的权利在于我们的权力感对其他人的权力感的一种让步。倘若我们的权力根本动摇或破碎了，我们的权利随即中止：反过来，倘若我们的权力特别增强，我们平素承认的他人之权利也随之中止。——一个“公正人”(billige Mensch)永远需要有一架天平的微调：他必须估计权力和权利的程度，而由于人事的流动性，这种程度永远不会长期处于平衡状态，而常常处于增长或下降的过程中——因此，做到公正是困难的，需要许多练习，许多好的意志，许多许多非常良好的灵感（Geist）。

113

追求出众。——出众之追求(Das Sterben nach Auszeichnung)时刻注意周围的人，渴望知道他们的情绪反应。然而，为满足该冲动所必须的这种同感（Mitempfindung）和同知(Mitwissen)，远非善意的、同情的或慈悲的。相反，人希望看到或发现，他人怎么因为我们的原因而经受外在的或内在的痛苦，怎么失去对他自己的控制，在我们的作为甚至仅仅是我们的外观对他所产生的印象面前屈服；即使追求出众者造成和希望造成的是一种愉快的、兴奋的和欢乐的印象，使他享受到成功的喜悦的，也不是他给他人带来的愉快、兴奋和欢乐，而是因为他在这些其他灵魂上打下自己的印记，改变他们的形态，按自己的意志统治他们。追求出众就是追求控制他人，无论其为非常间接的控制，还是感觉上的，或竟是梦想的。这种暗中追求的控制有各种各样的程度，将这各种程度排列出来，便好象是一部文化史，从最原始的丑陋的野蛮直到过分精致的病态的唯心主义。出众之追求给其他人带来的——只举出这架历史长梯子上几个阶段的名字：酷刑，打击，恐怖，因恐惧而震惊，惊奇，羡慕，赞美，神化，快乐，欢乐，欢笑，讽刺，挖苦，嘲弄，进行打击，施加折磨——在这架长梯子的尽头，站着苦行者和殉道者，他由于渴望出众而忍受痛苦，正像他那站在梯子另一端的野蛮人兄弟，他们为了出众而让别人痛苦。苦行者战胜了自己，他的目光转向内部，看到自己分裂为一个受苦者和一个旁观者；当他打量外部世界时，他似乎只是在为焚烧自己的柴堆搜寻木柴；在这幕追求出众的最后的悲剧中，唯一的角色点燃和焚化了他自己——这是一个值得欣赏的与开局遥相呼应的结局；二者都表达了面对受苦景象的一种无法形容的快乐！确实，这种快乐，作为一种最生动的权力感，在这个世界上的任何地方也许再也没有比在迷信的苦行者的灵魂中更强烈的了。这在婆罗门教关于维萨瓦米特拉王的故事中得到了表达，维萨瓦米特拉通过千年苦修获得巨大力量，以至他开始建造一个新天堂。我相信，在内心体验的广大世界，我们都只是一些在暗中摸索的笨拙的新手：四千年前的人比我们更了解这些自娱之狂乱的精致手段。世界的创造：也许就在那时，开始被一位印度梦想家把世界想象为神加诸自身的一种苦行行为！也许这位神愿放逐自己于一个无常的自然中，把它当作一件刑具带在自己身上，从而双倍感觉他的祝福和权力！我们还可以认为，他完全是一爱之神：他创造痛苦中的人类，为的是使自己不断因为看到人类受苦而受苦，神圣地和超人地受苦，并这样来折磨自己！这使他多么快乐！我们甚至也可以认为，他不仅是一爱之神，而且也是一圣洁和无邪之神：当他造出罪、罪人和永罚，在他天国和宝座下造出永恒痛苦、永恒叹息和永恒呻吟之恐怖世界，这神圣苦行者必欣喜得发狂！——对保罗、但丁、加尔文以及类似的人来说，偶尔窥见这样一种权力狂欢的可怕秘密不是完全不可能的——然而这些人本身又使我们不禁要问：追求出众的圆圈真的在苦行者那里结束了吗？难道这一循环就不会再来一遍，把苦行者的不变基调与怜悯之神紧密结合，也就是说，通过折磨别人而折磨自己，以便然后战胜自己和自己的怜悯，登上权力感的顶峰！——关于权力欲在精神世界之放纵给这个世界带来的所有可能后果，请原谅我思想的放纵！

114

受苦者之认识。——对认识来说，那些受长期、可怕病痛折磨但神志仍然清醒者的状态是有价值的，——当然，任何深刻的孤独，任何突然的可以摆脱所有责任和惯性的自由状态，都带来了理智上的好处，但我们这里所说的价值还不仅仅如此。剧痛者能以一种可怕的冷漠看待外部事物；健康人通常看到的围绕着事物的迷人装饰和点缀对他是不存在的；确实，就连他自己也是没有羽毛和色彩地躺在自己面前。如果说在此之前他一直生活在各种危险的幻想中，那么，痛苦带来的清醒就是将他从幻想中解放出来的手段：而且也许是唯一的手段。（很可能，基督教创始人在十字架上的经历就是这样：深入地加以理解，按照其可以被理解的程度加以理解(wie sie verstanden werden dürfen)，所有言辞中最悲苦的“我的上帝，你为什么离弃我”，包含着对其生命幻想的一种彻底清醒和失望；在他最大痛苦的瞬间，他像诗人笔下可怜的、快死的堂吉诃德一样，对他自己有了清醒认识。）由于对抗痛苦的愿望，他的理智变得异常紧张，使他以新的目光看待一切：而投射到事物上的任何新的光线都会给人带来无法描述之刺激，这种刺激往往非常强烈，足以对抗任何自我毁灭诱惑，使继续活下去对于痛苦者可呈现出最高的追求价值。想到健康人安然漫步其中的温暖而舒适的尘世，他轻蔑；想到他自己一度沉溺的最高尚、最心爱的幻想，他轻蔑；他似乎从最深的地狱召唤来这些轻蔑，从而使他的灵魂处在最大痛苦中，这使他感到一种快乐！正是由于这种轻蔑，生理上的痛苦对他才变成可以忍受的——他觉得这种轻蔑就是他现在所需要的一切！怀着对自己存在本质的可怕清晰的意识，他对自己呼喊：“做你自己的诉讼者和审判者，将你的苦痛当作自愿的惩罚！以你作为裁判者的英明为乐！更以你的意愿，以你暴君似的意志为乐！将你自己提高到你的生命之上，正如提高到你的痛苦之上，从那里俯视地面和虚无！”我们的骄傲从来没有像现在这样激昂：反对痛苦暴君给我们带来无比刺激；面对其要求我们作证反对生命的全部暗示，——我们却变成了反对暴君的生命辩护者。在这处境下，人咬牙反对任何悲观主义，不让其表现为这一处境的自然后果，和不让我们成为这处境的屈辱俘虏。同样，公正判断(Gerechtigkeit des Urteils)之行使也从来没有像现在这样使我们激动，因为它现在代表对于我们自己的胜利，代表对于一种处境的胜利，这种处境在所有处境中最能使我们判断的不公正性成为可以原谅的——但我们不想被原谅，我们现在正想表明，我们是“不需要原谅的”。我们发现自己处于骄傲之连续发作中。——而这时缓和、康复的曙光渐渐近来，——几乎第一种作用就是防止我们的骄傲过度激昂：我们因为自己好象体验到什么希奇的事而称自己无聊和胡闹！我们不知感谢地贬低这曾使我们能够忍受痛苦的全能的骄傲，并热烈地渴望骄傲的解药：在苦痛太强烈和太久地使我们个人化以后，我们希望自己变得疏远和非个人化。“走开，让这种骄傲走开！”我们叫道，“它不过是另外一种疾病和另外一种痉挛。”我们又一次凝视人和自然——这次用了一种渴望的眼光：想到我们自己对它们有了一种新的与过去不同的了解，恍若生了一层隔膜，我们不禁凄凉地微笑；但看到生命的柔美光线重新出现在我们面前，我们过去作为苦痛者用以看待事物和透过事物的那种冰冷的目光在旭日的照射下消散，我们又感到振奋。我们不恨那游离的幻术重新展开，——我们看一切好象变了形似的，柔和的、总是疲乏的。在这种情形下，人听了音乐不能不哭的。

115

所谓“自我”。——语言以及作为语言之基础的成见（Vorurteile）给我们理解内心过程和冲动造成多种阻碍：例如，由于只有这些过程和冲动的最高程度等级才有语词，因而在那些没有语词的地方，我们就心安理得地不再做精密之观察，因为在没有语词的情况下，还要对此所在进行严密之思考乃吃力之事；事实上，在过去的时代，人们想当然地认为，语言的边境也就是人的存在的边境。愤怒，仇恨，爱，同情，渴望，认识，愉快，痛苦，——全是一些极端状态之名称：不那么激烈的中间状态，更不用说永远不停运动的低级状态，则落在我们注意范围之外，但正是这些中间和低级状态织就我们性格和命运的经纬。极端的爆发——即使我们吃到一种食物或听到一种音乐时微微地意识到的欢喜或不欢喜，严格来说，也还是一种极端的爆发——往往撕破这经纬，因而构成粗暴的例外，而且常常是集腋成裘之结果：——因此，这样一些名称怎能不使观察者迷途呢？不下于它们之将当事者引入歧途。由于只有某些状态我们对之有意识和用名称呼它们——因而我们可以对之加以赞美或谴责——，我们就按照这些状态以某种面目出现，但我们全非这种面目；这些唯一我们对之有意识的粗暴爆发使我们误认我们自己，我们根据例外而不是常规资料做出结论，我们在这表面上清楚的字迹中读错了我们的“自己”(Selbst)。然而，我们通过这条错误道路得出的关于我们自己的意见，即所谓的“自我”(Ich)，却从此影响了我们的性格和命运。

116

“主体”之未识的世界。——从古至今，人们觉得最难理解的，是他们对自己的无知！不仅仅是对善和恶的无知，而且还有对许多更根本事物的无知！一直存在着一种古老的幻想，人们在任何情况下都知道，都全然准确地知道，人类的行动是如何产生的。不仅仅是“看透人心的上帝”，不仅仅是设计行动的行动者，——不，每一个其他人也都不怀疑，他了解每一他人行动的全部过程。“我知道想做什么，知道我做了什么，我对我的行动是自由的和负责任的，因此也相信别人对他自己的事是可以负责的，我可以说出导致行动的每一种道德可能性和内心活动；无论你们如何行动，——我了解我自己的行动，也了解你们每个人的行动！”——从前每个人都是这样想的，今天几乎每个人还是这样想的。苏格拉底和柏拉图在这方面虽然是伟大的怀疑者和可敬的改造者，但谈到那最迷信的偏见，那最顽固的错误，他们仍然是天真的相信者：“正确知识必然带来正确行动”，——这一原则表明，他们仍然是那普遍疯狂和混乱的继承者：相信存在着关于行动之本质的知识。“若看到正确行动的本质，却可以不按照行动，那是多么可怕！”——这就是那班伟人认为必须用来证明这思想的唯一方式，相反的思想在他们看来是不可理解和疯狂的，——实际上它们却是显然之真实，从无从查考之年代起，每时每刻都在得到证实。我们关于一项行动的知识，无论多么详尽，从来都不足以使我们做出该行动，知识与行动之间的广阔距离从来没得到过消弭，这难道不正是“可怕的”真理吗？行动从来就不是它对我们显现出来的那个样子！我们费了很大力气才认识到，外在事物并不像其对我们显现出来的那个样子——那么，现在我们应认识到，内心事物也是一样！道德行动的真实是“某种不是道德的东西”——更多的我们不能说：所有行动的奥秘都是不为人知的。这与所有过去和现在的普遍信念背道而驰：最古老的实在论是我们的敌人；迄今人们一直认为：“我们看到一个行动如何，一个行动就是如何。”（当我重读此文时，我回想起叔本华的一段非常生动的文字，我愿意在这里引用这段文字，证明叔本华到底也还是且一直是这种道德实在论(moralischen Realismus)之追随，并在这样做时无任何犹豫：“我们每个人都是能干和完美的道德审判者，清楚知道什么是善什么是恶，神圣地喜欢善和厌恶恶——只要涉及的是旁人的行动而非我们自己的行动，我们所要做的只是表示赞成还是反对，而行动的负担落在旁人肩上，我们每个人都是这样的审判者。因此，我们每个人都可以做忏悔牧师，当上帝的全权代理。”）

117

监狱。——我的视力，好也罢赖也罢，都只能看到一段特定距离，而我就生活和活动在这段距离中，其延伸边界构成了我不能从中解脱的大的和小的活生生的命运。在每一生物的周围都存在着这样一个同心圆，这同心圆具有一个圆心，并是该生物特有的。听觉将我们封闭在一个差不多的边界里，触觉也是如此。根据这些由我们每人的感官闭合而成、将我们禁闭起来的边界，我们开始测量世界，说这是近的，那是远的，这是大的，那是小的，这是硬的，那是软的：我们把这种测量称为感觉：——所有这一切全都错了！根据我们在某一给定时间中可能经验事件和情绪的数目衡量我们的生命，说它是短暂的或漫长的，贫乏的或丰富的，充实的或空虚的，又根据人类的平均生命数值去衡量其他生物的生命——所有这一切全都错了！若我们的视力看近处的东西百倍于现在的分辨力，人在我们眼中就会呈现出可怕之高；事实上，我们完全可以设想这样的感官，其使人被感觉为高不可测的。另一方面，感官又可以这样构成，以至整个太阳系看起来就像一个细胞一样缩小和紧凑：而对一个具有正好相反构成的生物来说，人体的一个细胞可以展现出有如一个太阳系一样的的运动、结构和和谐。我们感官的习性使我们陷于感觉的欺骗和谎言，而我们复又将这些感觉当成我们的全部判断和“知识”的基础，——根本就不存在什么向实在世界的秘道、捷径和小路！我们居于我们自己的网上，我们这些蜘蛛，而无论我们在这张网上捕获到什么，我们捕获的都只是那些我们的网能够让我们捕获到的东西。

118

何为他人！——我们所理解的他人(Nächsten)的边界是什么？我是说使他人在我们心目中成为他人和被感觉为他人者何在？除了他在我们身上所造成的变化以外，我们对他一无所知——他在我们心中就像是一片人形的空洞的空间。我们把他的行动在我们身上引起的感觉赋予他，从而使他具有了一种虚假的反馈的实在性。在我们对于我们自己的知识的基础上，我们把他变成了我们自己的世界的一棵卫星：无论他是照亮我们还是自己暗淡下去，最终原因都是我们——然而我们的信念却正好相反！幻像的世界，我们所居住的世界！一个反馈的、倒置的、空虚的世界，在我们的幻想中变成了一个充实的、真正的世界！

119

经验与虚构。——无论一个人自我认识多么深刻，都没有什么比关于其全体冲动——这全体冲动构成了他的存在——的图画更不完全的了。对于比较普通的冲动他甚至叫不上它们的名字：其数目和强度，其高峰和低谷，其彼此相互作用和反作用，特别是其营养规律，对我们来说都仍然是绝对的未知数。这种营养过程因而完全受偶然支配：我们每天的经验把猎物时而丢给这种本能，时而丢给那种本能，而本能则贪婪地抓住它们，但是，这些事件的发生和进行从根本上说与我们的全体本能冲动的营养需要没有任何合乎理性的联系。因此，下面两种情况是必然的：某些本能冲动饥饿和干枯，另外一些本能冲动则吃的过饱。在我们生命的每一时刻，按照这一时刻提供或没有提供的营养，我们的存在的触角中都有一些延长了，而另一些萎缩了。正如我们已经说过的，我们的经验在这个意义上全都是营养品，但却是由一只漫不经心的手发放的，不区分饥饿者和饕餮者。由于各组成部分的这种偶然营养状况，从中成长起来的珊瑚虫整体必然也只能是某种完全偶然的东西。让我们更清楚地说明之：假设一种本能冲动某天恰好处在一种要求满足之际——或是运用它的力量，或是释放它的力量，或是填补某种虚空（这都是一些比喻性的说法）——那么，它就会以特别眼光看待那一天的每一件事物，考虑是否能够利用它们达到自己的目的；无论人或行，或止，或怒，或读，或说，或斗，或欢，渴望得到满足的冲动对人可能进入的每一状态进行品评，而且多半不能从中得到满足，不得不耐心等待和继续得不到下去，一段时间后就会变得虚弱；如果几天或几个月后仍然没有得到满足，它就会像长期得不到雨水的植物一样枯萎。如果所有本能冲动都和饥饿一样不肯以梦想的食物为满足，那么，也许这种偶然支配的残酷性就会更让人触目惊心；然而，大多数本能冲动，特别是那些所谓精神性冲动，却正是可以以幻想中的食物充饥的——如果我可以假设的话，那么，我们的梦的意义和价值就在在一定程度上弥补白天偶然营养之不足。为什么昨日之梦充满温柔和眼泪，前日之梦嬉戏而欢情，而一更早之梦则惊险荒诞和一直在焦急地寻找？为什么在一个梦中，我陶醉在音乐的难以描述的美中，为什么在另一个梦中，我又像山鹰一样欢乐翱翔在遥远的山峰之上？在这些虚构中，我们的感伤冲动、戏弄冲动、冒险冲动，或我们对音乐或山峰渴望找到了活动天地和得到了释放。关于这种虚构和满足，每个人都可以举出一些他的更为生动的例子。这些虚构是对我们睡眠时所接受神经刺激之翻译，但却是一种极其自由和极其武断的翻译。当我们睡觉时，血液在我们体内流动，胃肠在我们体内蠕动，手臂和被子压在我们身上，教堂的钟声，风信鸡的转动声，夜饮者的喧闹声，以及其他种种声音在我们耳边响着；所有这些刺激都进入了我们的梦境，在其中得到反映和翻译。虽然这些背景几乎每夜都差不多，但在不同的梦境中，它们得到的翻译却是如此彼此不同。我们的善于编造的理性能力昨天想象出一种原因，今天又想象出一种完全不同的原因，奥秘在于，这种理性的今天的发动者不同于昨天的发动者：——一种不同的冲动希望使自己有所满足，有所作为，有所发挥，有所唤醒，有所释放——昨天是那种冲动最强大，今天却是这种冲动最高涨。——醒时生活不具有梦中生活这种随心所欲翻译的自由，显得呆板而沉闷——但是，我是否也应该补充说，当我们醒着时，我们的本能冲动的所作所为同样的是对神经刺激的翻译和对其原因的指配？清醒与做梦并没有什么本质的不同？当我们比较各非常不同之文化发展阶段时，我们不是甚至发现，一种文化在醒着时所作翻译的自由程度可以一点也不比另一种文化梦中所作翻译的自由程度低？我们的道德判断和评价不是同样也只是建立在某种不为我们所知的生理过程基础上的想象和幻象，一种用来指称某些神经刺激的后天获得语言？我们的全部所谓意识不都是对一个未知的、也许是不可知的、但却被我们模糊感觉到的文本的或多或少盲目的评注？——让我们来看一个小经验。假设某一天，我们走过市场，发现有人笑我们：这一事件对我们具有何种意义，取决于事件发生时恰好是何种冲动在我们身上正占上风——以及由于我们的人格类型的不同，这件事可以呈现出非常不同的面貌。一人接受这事就像接受一个雨点，另一人则像把这事像一只虫子一样从身上抖掉，第三人试图为此寻衅问罪，第四人检查其衣服，看是否有什么地方惹人笑，第五个人开始沉思笑的本质，第六个人因为自己无意之中增加了世界的欢乐和阳光而怡然——在每一种情况下都有一种冲动得到了满足，无论其为愤怒冲动、争斗冲动、反思冲动、或为善冲动。这种冲动及时抓住事件：为什么恰好是这种冲动而不是其他冲动？因为这种冲动如饥似渴地埋伏在我们心灵中。——最近有一天上午十一点时，有一个人在我眼前突然直倒到地上，好象触电似的，旁边一班妇女都大叫起来，我走上去将他扶起，直到他神志完全恢复过来，说着话，——在这过程中，我脸上的肌肉一丝没有动，没有生一点感情，没有惊慌，没有怜悯，直率地做了必做的事、最理智的事，然后走开了。——假设在这前一天有人告诉我，明天上午11点有人会在我身边这么倒地——我必定会感觉各种预期痛苦，夜里不能入睡，而在那最紧急的一刹那，也许不能帮助他，反而和他一样了。因为在这种情况下，所有可能的冲动都将有时间对该经验进行想象和解释。——那么，我们的经验到底是什么？我们的经验是这样一种东西，我们放进去的远远多于其本身包含的！也许，我们甚至不得不说：它们本身并不包含任何东西，是空？(an sich liegt nichts darin)去经验就是去虚构？——

120

安慰怀疑论者。——“我在做什么，我全然不知！我应做什么，我全然不知！”——你说对了，但无须为此担心：你将被做！(du wirst getan)在每一个瞬间！人类从来都将主动式和被动式混淆，这是他们永远的语法错误。

121

“原因和结果”。——在这镜子里——我们的心灵是一镜子——，有某些事物发生着，其显示出规律性，某一特定事物总是继之以另一特定事物——当我们想要知道和称呼它们时，我们称之为原因和结果，我们这班傻瓜！好象我们真理解到了什么或能理解到什么！除了“原因与结果”的图象以外，我们旁的什么也没有看见，而正是这种图象性使我们对于不只是相继的更为根本联系的洞见成为不可能！

122

自然中的目的。——任何不带偏见的研究者，当他考察眼睛的历史及其在最低级生物中所采取的形式，看到视觉器官如何一点点锱铢积累地进化而成，他都必然得出一个伟大结论，认为看不是眼睛产生的原因，而是某些组织偶然聚合后所产生的功能。单单看这么一例：所谓“目的”就真相大白了。

123

理性。——理性是怎么来到世界上的？只能是以非理性的方式，通过一次偶然的事件。这偶然事件是什么，人们只能猜谜一样去猜。

124

所谓“我愿意”！——我们笑这样的人，他当太阳步出宫殿之时走出其房间，看到太阳正在升起，就说：“我愿意(ich will)太阳升起！”；他发现自己不能让转动的轮子停下，就说：“我愿意它滚动！”；他被人打倒在地，就说：“我躺在这，因为我愿意躺在这！”但是，在笑过之后，我们是不是也想一想，当我们使用“我愿意”这种说法时，我们的行为和这三位难道真有什么不同吗？

125

所谓“自由王国”。——与我们所能做或所能经验之物相比，我们所能思想之物不知道要多上多少倍——这说明，我们的思想是浮光掠影和浅尝辄止的；事实上，它甚至不知道自己是浅尝辄止的。若我们的心智的进化与我们的实际能力和这种能力的实际运用水平严格对应，我们思想的第一原则就会是：只有那些我们能够做的，我们才能对之有所理解——如果理解最终还是可能的话。一个人口干舌躁，嗓子冒烟，找不到水喝，然而他的思想所产生的水的形象却一刻不停地在他眼前流淌，好象再没有比这更容易做到的事了——我们心智之浮光掠影和容易满足的特点使其不能理解实际痛苦的需求，并因此自负：它能做的更多，跑的更快，几乎眨眼之间就能达到它的目的，这使它骄傲。——因此，与行动、意志和经验的王国相比，思想的王国呈现为一个自由的王国；而实际上，如我们前面所说，它只是一个停留在事物表面和自我满足的王国。

126

忘却。——有所谓有忘却这回事，是未经证实的：我们所知者，不过是不再能想起来。我们于是用“忘却”这词掩盖我们的力量的这一缺口，好象又发现了一种新的力量。但到底有什么在我们的能力范围内呢！——如果“忘却”一词会被用来掩盖我们力量的缺口，另外的词就不会用来掩盖我们关于我们的力量的知识的缺口吗？

127

有目的的。——在所有行动中，有目的的行动是最少被理解的，皆因它们总是被看作最容易了解的和我们的意识最熟悉的。最简单者最复杂。

128

梦与责任。——在一切事上你们皆愿负责！惟独不愿对你们的梦！多么可悲的软弱，多么虎头蛇尾的勇敢！再没有什么比你们的梦更属于你们自己的了！再没有什么更是你们的作品！内容，形式，长度，演员，观众——在这喜剧中你们全都是你们自己！然而，恰恰是在这里，你们对自己感到厌恶和羞耻，甚至俄狄浦斯，聪明的俄狄浦斯，也用我们不能负责我们的梦这思想安慰自己！我的结论：大多数人一定是意识到了其梦之丑恶。否则，人们早就不知道该怎样利用这夜间的诗情来为自己吹嘘了！——也许我还必须说，俄狄浦斯，聪明的俄狄浦斯是有道理的，我们的确不能对我们的梦——但同样也不能对我们的醒——负责，所谓意志自由之说来源于人类的骄傲和权力感？关于这一点，也许我说得太多了，但这并不能证明它是错的。

129

所谓动机冲突。——当人们说“动机冲突”(Kampf der Motive)时，指的却是一种非动机冲突：在行动开始之前，我们的反思意识(überlegenden Bewußtsein)考虑的是我们认为能够完成的各种不同行动的各种不同后果，并在它们之间进行比较：一旦我们断定某种行动后果比其他行动后果都更可取，我们就会认为我们决心采取这种行动；在得出这一考量结论之前，我们经常真诚地感到痛苦，因为要推测一种行动的后果，理解其全部含义，并确信我们已毫无遗漏地将其所有后果计算在内，是非常困难的：因此，这样得出的结果还必须再扣除偶然因素。但是，最大困难在于，所有这些单个已如此难以确定的后果，我们现在却要把它们放在同一个天平上相互比较，而通常由于所有这些可能后果的质的不同，我们实际无法使用同样的天平和同样的砝码的决疑法来确定它们孰轻孰重。假设我们最终也克服了这困难，由于鬼使神差，放到我们天平上的全是些可以互相比较的后果，那时，我们就以某一特定行动后果的图象的方式拥有进行这一行动的一个动机——确实，一个动机！然而，在我们最终行动时，充分决定我们行动的往往不是我们这里讨论的那些动机，不是后果的图象，而是一种不同类型的动机。它们或是我们消耗能量的习惯方式，或是某位我们害怕、尊敬或爱恋者的一个眼神或手势，或是我们的懒惰，这种懒惰使我们倾向于什么顺手就做什么，或是由于某些不相干琐事在关键时刻引起我们想象力的激动，或是某些完全无法预料肉体的什么改变的影响，或是兴会所至，或是偶然潜伏的感情的活跃：总之，导致我们行动的真正动机部分是我们不知道的，部分是我们知道的很不清楚的，我们永远不可能预先计算它们。也许，在这些动机之间同样也存在着斗争，存在着前进和后退，存在着天平的倾斜——这是真正的“动机冲突”——但对我们来说却是完全不可见的和意识不到的。我计算了后果和结局，然后把一个非常重要的动机送上动机的战线——然而，战线本身不是我创造的，我甚至不能看见它：斗争本身在我面前隐藏起来，作为胜利的胜利也在我面前隐藏起来；因为虽然我当然知道我最后做的是什么，但我却不知道何种动机最后胜利了。然而，我们却习惯于把所有这些无意识过程排除在考虑之外，只思考一个行动的有意识的准备过程：因此，我们把动机的冲突与各种不同行动的可能后果比较混为一谈——一种本身影响深远和对道德进化来说灾难性的混淆。

130

目的？意志？——我们惯于相信，存在着两个世界，一个是目的和意志的世界(das Reich der Zwecke und des Willens)，另一个是偶然的世界(das Reich der Züfälle)。在偶然世界里，事物无意义地发生，无意义地消失，没人能说出它们因为什么或为了什么发生和消失。——我们惧怕这一茫茫宇宙的强大的无知无识世界，我们感到畏惧，因为它每每像从屋顶落下的瓦一样，落到另一个目的和意图的世界，把我们某些珍贵目的砸的粉碎。关于两个世界的这种信仰是一种古老传奇和寓言：我们这些聪明的小矮人，连同我们的目的和意志，处在那些愚蠢的，极其愚蠢的巨人即偶然的压迫下，喘不过气，经常被他们踩死。——然而，尽管如此，我们还是不愿意他们那可怕的脚步声永远从我们耳边消失；当我们的生活在目的之网中纠缠的太久不能自拔，变得令人厌倦和充满忧虑，常常是这些巨人怪出现在我们身边，暂时撕开我们的意图之网，给我们的生活带来一束天光——他们并非有意这样做，这些没有理性者！他们甚至没有注意他们做了什么！他们那粗大的手指穿过我们的网就像是穿过什么也没有的空气。——希腊人将这超越的永远限制性的不可知国度称为摩翌拉，将其布置在诸神周围，作为其边界，越过这个边界，诸神就既做不了什么也看不见什么：一个在许多民族中都可以看到的反对神——虽然是隐秘地——的例子；人崇拜神，这没有疑问，但人不想放弃他们手中可以用来反对神的那张最后的王牌，例如，印度人和波斯人认为，神依赖人的献祭，因此人万不得已时可以让神尝尝饥饿的滋味，甚至将神饿死；或如暴躁、阴沉的斯堪地纳维亚人，创造将要到来的“诸神的黄昏”的观念，在其中找到隐秘的复仇快乐，为他长期以来在他的那些恶神面前所感到的恐惧报了仇。基督教的情况与此不同；它的基本情感既非印度的也非波斯的，也不是希腊的或斯堪的纳维亚的：基督教要我们匍匐在尘土中膜拜大权力的神明，甚至亲吻尘土本身——它要我们相信，无限强大的“无知无识的王国”并非像它看上去那样无知无识，真正无知无识的倒是我们，因为我们没有看到，在这个“无知无识世界”背后，站着我们慈爱的上帝，虽然他爱走黑暗的、奇怪的和曲折的道路，但他最终将“荣耀万物”。关于爱的上帝——这位上帝此前一直被误认为巨人或莫伊拉，他亲自编制目的和意图的网，比我们的理解力所能理解的还要精细，使其看上去是不可理解的，甚至必须是不可理解的——这一神话表达了一种如此大胆的倒置和如此无畏的悖谬，以至于已经过分娇气的古代世界在它的进攻面前束手无策，无论事情听起来多么荒唐和矛盾；因为，说实话，它包含有一个明显的矛盾：如果我们的理智不足以发现上帝的理智和目的，那么它又是如何发现我们的理智的此种性质的呢？它又是如何发现上帝之理智的彼种性质的呢？——在更晚近的时间里，人们实际上已经开始非常怀疑，从屋顶上落下的瓦片是否真由于“神的爱”而落下，并重新回到矮人和巨人的古老传说。因此，现在是时候了，我们应该认识到：在我们假定的更合人意的目的和理性的世界，巨人也同样是统治者！我们的目的和我们的理性不是什么矮人，而是巨人！我们的网常常被我们自己无情撕破，好象它们常常被从屋顶上落下的瓦无情撕破！所有的目的都是无目的，所有的意志都是无意志！你也许会因此得出结论说：“因此，只有一个世界，即偶然发生和无知无识的世界，才是存在的？”——但我们必须补充说，是的，也许只有一个世界是存在的，也许既不存在什么意志也不存在什么目的，它们全都是一些我们幻想出来的玩意。投掷偶然骰子的必然性的铁手在无限长时间里玩它的游戏：因此，总会有极其类似各种程度的目的性和合理性的一掷的。也许我们的意志行动和我们的目的也只不过是这样的一掷——只是由于我们太有限和太自负，以至我们不能理解我们的这种极度有限性：也许我们自己就是一些机械人，长着一双铁手，并用这双铁手摇骰子筒，即使我们最具意向性的行动也只不过是在完成必然性的游戏。也许！——要想使这个也许变成确实，我们必须成为下界和所有表面世界彼岸的客人，坐在斐耳塞丰奈的桌边，与女神本人一起掷过骰子、赌过。

131

道德时尚。——道德判断的面貌何其沧桑！古代道德的大英雄，如艾皮克蒂塔，全然不理解我们今天之普遍赞美替别人着想和为别人生活；按照我们今天的道德时尚判断，他们是十足不道德之人，因为他们竭力为之奋斗的只是他们的自我，并反对对旁人的任何同感（Mitempfindung）特别是对旁人的痛苦和道德缺点的同感）。他们也许会这样回答我们：“如果你们自己觉得自己是非常乏味和丑陋的人，那么，就请更多考虑别人而不是考虑你们自己吧！你们做的对！”

132

基督教最后的道德回声。——On n’est bon que par la pitie:il faut donc qu’il y ait quelque pitie dans tous nos sentiments ——我们今天之道德如是说！它为什么会这样说？同情别人的(Sympathischen)无私、普遍有用的社会行动被感觉为道德的——这也许是基督教带给欧洲的最大影响和最深远的改变：虽然既非出自其故意，也非其教导使然。但这只是基督教信仰的residuum：在相反的完全利己主义的对“一件急切之事”的信仰，对永恒个人拯救绝对重要性的信仰，以及作为这种信仰基础的教条逐渐衰落之后，次要的对“爱”的信仰，对“邻人之爱”的信仰，就在教会慈善行为的庞大事业的伴随下，登上历史的前台。人们越是从宗教教条中解放出来，他们就越信仰人类之爱，仿佛把这种信仰当作其解脱的一个辩护：在此不欲继续居于基督教理想之后，而是只要有可能就超越基督教理想，从伏尔泰到奥古斯特·孔德的所有法国自由思想家都是暗中以此为目的，而孔德通过其vivre pour autrui ，实际上已经超越了基督徒的基督教。对于把同情、怜悯或他人利益当作行为准则的学说的广泛流传，德国的叔本华和英国的穆勒功不可没，然而他们本身也只是一种回声：大约自从法国大革命之后，这类学说就像雨后春笋一样纷纷破土而出和不断成长，有的极为粗糙，有的无比精妙，而每一种社会主义思想体系都仿佛不由自主地站到这类学说之共同立场上。也许现在没有比这更深入人心的偏见了：我们知道真正的道德是什么。听到社会正在有效调节个人，使他们适应普遍需要，听到个人幸福以及个人牺牲的关键在于使他成为整体之有用成员和工具，人人似乎都认为这是好事。唯一不足的是，关于这个整体究竟是什么，我们现在还不甚清楚，到底是一个已经存在的国家，还是一个有待创造的国家，到底是一个民族，还是各民族之大团结，或是新的小经济共同体？在这问题上，目前还有许多思索、怀疑和争论，许多激动和冲动；但奇妙和动听的是其要求的一致：要求自我(ego)否定自己，直到他通过适应整体的需要，重新获得他固定的权利和义务范围，——直到他成为新的和完全不同的东西。人们真正需要的是——无论他们是否这样承认，——从根本上重新塑造个人，也就是削弱和消灭个人(Individuums)。谈到迄今一直被与个人存在联系起来的所有恶毒、仇恨、浪费、耗费和奢侈，人们从来不知道疲倦和总是充满义愤。人们希望在只存在大集体及其成员的情况下，更廉价、更安全、更平等和更一致地安排生活。任何不管以什么方式与这种建立集体和成员关系冲动及其附属冲动合拍的事物都被感觉为善的：这就是我们时代的道德潮流：同感(Mitempfindung)与社会感携手。（康德仍然站在这场运动之外：他明确教导说，如果我们的善行要具有道德价值，我们就必须对旁人的苦痛没有感觉——叔本华对此甚为气愤，这是可以想象到的，他称之为康德式乏味[die Kantische Abgeschmacktheit] 。）

133

“不再想到自己”。——让我们彻底想想：为什么看到某人落水，我们自己也会跟着跳到水中，即使我们对落水者并无特殊感情？因为同情，在这事情发生的瞬间，我们想到的只是旁人的生命——没头脑者这样说。为什么看到某人吐血，我们自己就会感到和他一样痛苦难受，虽然我甚至可能对他怀有敌意？因为同情，那时我们完全不再想到自己——那没头脑者又这样说。真相是：在同情感情中，也就是在通常误称为同情的感情中，我们当然不会有意识地想到我们自己，但我们却会非常强烈地无意识地想到自己；正如如果我们脚下一滑，我们的意识不会马上意识到这一点，然而我们的身体却做出了最明确的反向运动，并在这样做时毫不犹豫地使用了我们的全部理性能力。降临到旁人身上的不幸使我们不快：或因为如果我们不去帮助不幸者，我们就会意识到自己软弱或怯懦；或因为事件本身就是对我们在旁人眼中或在我们自己眼中形象的损害；或因为旁人的不幸和痛苦标志着我们所面临的危险；而仅仅是作为人类共有的软弱性和脆弱性的标志，它就会使我们感到痛苦。对这种痛苦和侮辱，我们通过同情加以拒绝和报复，在同情中可以包含巧妙的自卫甚至某种复仇成分。我们最终念念不忘的还是我们自己，这可从人们做出的下面决定中看出：面对苦痛者、穷困者和呼号者，在我们能避开他们的情况下，如果我们可以更有力者和帮助者形象出现，如果我们确信能得到赞扬，如果我们希望用旁人的痛苦渲染我们的自己的幸运，如果我们希望痛苦的景象能够减轻我们的无聊，我们就会决定不避开他们。把我们面对这样的痛苦场面可能经受的各种非常不同的痛苦都称为同情（mit-leid，共同痛苦）是错误的，因为这种痛苦在任何情况下都是与我们眼前的痛苦者无关的一种痛苦：我们感到的是我们自己的痛苦，正如他感到的是他自己的痛苦。当我们做出同情行为时，我们摆脱的只是这种我们自己的痛苦。然而，无论何时何地，只要我们做出了这类行动，我们的动机就不会是单一的；我们希望通过这种行动摆脱我们的痛苦，这是无疑问的，但我们还希望通过这种行动表达我们的某种快乐冲动，这也同样是无疑问的——我们因为看到与我们处境的一种对比而快乐；因为想到只要我们愿意帮助就能够帮助而快乐；因为我们的帮助可能给我们带来的承认和赞扬而快乐；因为行动本身作为某种成功地一点一点取得的东西给行动者带来的快乐而快乐，但特别因为觉得我们的行动消除了我们为之愤慨的某种非正义而快乐（发泄自己的义愤本身是令人振奋的）。所有所这些，以及其他一些更为微妙的心理活动，一起构成所谓“同情”：语言用一个词就打发了一个包含如此多声音的存在，这是多么粗笨！另一方面，同情被看作与引起同情的痛苦是一回事，或者认为同情对这种痛苦具有一种特别深入的理解，这两个命题与经验是矛盾的，那些因为这两种性质而为同情大唱赞歌的人只能说明他们在这一精神领域缺乏恰当的经验。当我看到叔本华关于同情的所有奇谈怪论时，我不能不得出这样的结论：他希望通过这种方式迫使我们相信他的伟大发明，承认同情——他在这方面的观察是如此有缺陷，描述又是如此拙劣——是所有过去和未来的道德行动的来源，而同情之所以能成为这种源泉，恰恰又是因为他为同情所发明出来的能力。无同情心者与有同情心者究竟有什么不同？首先，——这里也只是提供一个大概轮廓——，他们缺少对于恐惧的活跃的想象力，缺少嗅出危险的奇妙本领；他们的虚荣心，也不像我们那样强，如果某些他们本来可避免的事情发生了，他们也不会像我们那样容易受到伤害。（他们虽然骄傲，但仍然小心谨慎，不愿意无谓卷入别人的事务，甚至爱好这样的思想：每个人都应该帮助他自己和打好他自己的牌。）此外，他们还比有同情心者更习惯忍受痛苦；而由于他们自己受过痛苦，所以在他们看来，旁人受点苦也算不了什么了不得的不公正。最后，他们发现，一副菩萨心肠对他们来说是一种痛苦，正如保持斯多葛式的冷漠对有同情心者是一种痛苦；对那种心态，他们避之惟恐不及，认为它会威胁他们的男人气概和英雄的冷漠——他们不想让别人看到他们的眼泪，擦掉它们，并对自己感到愤怒。他们是一种与有同情心者不同的利己者——在一种特别意义上把他们称为恶，而把有同情心者称为善，这只不过是一种道德时尚，这种时尚有它自己的流行期，正如相反的时尚也有它自己的流行期，并且是相当漫长的流行期一样！

134

我们为何要提防同情。——同情，就其实际产生痛苦而言——这是我们在此唯一关注之点——，乃是一种缺陷，正如沉溺于任何一种有害情绪都是缺陷一样。它增加世界上的痛苦，虽然由于同情，可能也会这里那里间接减少或消除一定数量的痛苦，但这些从根本上说无关大局的偶然后果无论如何也不能被当作证明那本质上有害的同情的证据。这种同情只要完全主宰人类一天，人类就会立刻消灭。和所有其他冲动一样，同情本身并没有任何可取之处，只有在那些需要它和称赞它的地方，也就是在那些人们未认识其有害性反而在其中找到某种快乐源泉的地方，它才具有了善的品格，只有这时人们才会甘心服从它和坚决证明它。在其他人们认识了它之有害性的地方，它就会被看作一种缺陷，或像在希腊人那里那样，被看作一种其危险性可通过周期性精心设计的发泄而消除的反复发生的病态感情。——若一人在一段时间内进行实验，每天到处寻找同情的机会，他的心灵不断看到周围所有的不幸，这人最后肯定就会变成病态和忧郁的人。不管是谁，只要他想在无论什么意义上作为一个医生为人类服务，他就必须对这种感情加以警惕——它将在每个关键性时刻使他无所作为，给他的知识和灵巧有用的双手套上一副枷锁。

135

被同情。——对野蛮人来说，每当想到被人同情，他们都会起一阵道德上的恐慌——因为它剥夺了一个人的全部美德。对谁表示同情就是是对谁表示轻蔑：我们无兴趣看一个卑贱的生物受苦，因为在这痛苦中我们体验不到任何欢乐。另一方面，看到一个敌人痛苦，这个敌人和我们一样骄傲，并且不肯因为受苦而放弃其骄傲；或者说，看到任何一个生物痛苦，这生物拒绝哀求同情——哀求同情，这在野蛮人看来就是哀求一种奇耻大辱——都会使他们感到一种最高境界的快乐，并且使他们的灵魂肃然起敬，他们所能做的一切就是最后杀死这位勇士，以对这不屈者致以最后的敬意：然而，如果他发出呻吟，如果他失声痛哭，如果他的脸上不再有那种高贵的轻蔑表情，如果他表明自己是可鄙视的——那么，他也许就会像一只狗一样被允许活下去：他的痛苦不再能唤起观者的骄傲，同情代替了赞美。

136

同情之快乐。——如果像印度人那样，关于人类的苦难的知识被当作所有精神活动的目的，如果在一代又一代的时间里，人们对于这种可怕目标的信仰始终不渝，那么，在这些遗传悲观主义者的眼中，同情就具有了一种新的价值，它变成了生命保卫者，使存在变得可以忍受，虽然乍看起来，存在是人们只能怀着恐怖和厌恶之情尽快逃离的某种东西。同情是自我毁灭的解毒剂，因为它给我们带来了某种快乐，并使我们尝到了一点优越性的甜头：它吹散我们心灵的浮渣，使我们的心灵变得充实，消除我们的恐惧和怠惰，激励我们去说，去抱怨，去行动。因为，与那种把人限制在一个黑暗狭窄角落和使他透不过气来的无所不在的知识苦难相比，同情的确不失为一种相对快乐。快乐，无论什么样的快乐，都给我们带来了空气、阳光和行动的自由。

137

不要把你的“自我”加倍！——以一种我们通常审视旁人的眼光审视我们自己的体验，有非常的安静作用，是值得推荐的一剂良药。但是，如果反过来，我们像某种同情哲学所要求的那样，把旁人的体验看作我们自己的体验，以一种投入的态度对待它们，那么，用不了多久，我们就会彻底完蛋！如果谁不相信，那就请他亲自试试看吧！此外，那第一种原则肯定也更合乎理性和追求理性之好意志，因为在事件与别人而不是与我们自己有关时，我们能对事件的价值和意义做出更为客观的判断，如我们对与旁人有关的死亡、财产损失和诽谤中伤的判断。同情作为一种行动准则要求我们像其他人因为他们的不幸而痛苦那样如此痛苦，从而使他们那不无夸大和过激的自我的立场也成为我们这些同情者的立场：因此，我们将不得不经受我们自己的自我和其他人的自我的双重的痛苦，使我们的非理性负担在不知不觉中增加一倍，而不是尽可能使它们变得越来越轻。

138

柔情。——发现某个我们热爱、尊敬和赞美之人却在受痛苦，这总是使我们感到震惊，因为在我们的想象中，我们从他那接受的快乐必定从他自己那极其丰富之快乐源泉流出来的。由于这一发现，我们的热爱、崇敬和赞美之情就发生了一个根本变化：它变得更柔和；这也就是说，横亘在我们之间的鸿沟开始消失，一条通向平等的道路似乎已经出现。只有现在，我们才有可能想到，我们也可以对他作出报答，而在我们过去的想象中，他是我们的感谢所不能高攀的。这种进行报答的能力给我们带来了极大的快乐和欢喜。我们试图找到某种能使他的痛苦有所减轻的东西并给予他这种东西；如果他需要的安慰的话，鼓励的神情，关注，服侍，礼物，我们就给他安慰、鼓励、服侍和礼物；最重要的是，如果他需要我们因他的痛苦而痛苦，我们就会毫不犹豫地因为他的痛苦而使自己痛苦；然而，在所有这一切报答的背后，我们享受到的却是一种主动感激的欢乐，这种主动感激说穿了不过是一种仁慈的报复。如果他不需要和不接受我们的任何东西，我们就会怀着冰冷的心情一言不发地离开他，仿佛他使我们蒙受了莫大屈辱；我们觉得自己的感激被人当作一钱不值的东西扔了出来——对此，即使最和善的人也会竖起他们的毛发的。——因此，我们可以得出结论说，就是在最好的情况下，痛苦也使人有所降低，同情则使人有所提高和产生某种优越感——所以，这两种感情永远不会合而为一。

139

所谓更高！——你说同情的道德是比斯多葛式道德更高的道德？那就证明这一点！但请注意，你不能再用一把道德尺子来衡量道德上的“高”和“低”：因为绝对的道德是不存在的。因此，还是到什么别的地方去找你的尺子吧，并且——小心！

140

赞扬与谴责。——如果一场战争以失败告终，我们就会追问，谁应该对这场战争负责和受到谴责；如果战争最后取得胜利，我们就会赞扬其发起者。事情一遇挫折，我们就会到处寻找罪责(Schuld)，因为失败使精神感到压抑，这种压抑本能地要求权力感的重新发动，以作为消除压抑的唯一疗法——在对“罪责者”(Schuldigen)的谴责中人们的权力感再一次活跃起来。人们并不把这位罪责者看作其他人的罪责的替罪羊，而是看作对软弱的、受辱的和感到沮丧的人群的一种牺牲，用来满足他们证明他们在某些事情上仍有勇力的愿望。即使对于自己的谴责，实际上也可以是战败者用来恢复力量感的一种手段。——另一方面，对战争发起者的赞扬常常是另一种需要其牺牲品之冲动的同样盲目的结果。只不过对于这种牺牲，甚至那牺牲者自己也感到快乐和兴奋：——因为当一场巨大的辉煌胜利使一个民族或一个社会的权力感变得饱和和使一种对胜利的厌倦开始出现时，人们放弃了他们的某些骄傲：一种献身的感情应运而生并且寻找着它的目标。——无论是被谴责还是被赞颂，我们通常都是在为周围的人提供一些机会，他们胡乱抓住和利用这些机会，发泄他们那已经膨胀起来的赞扬或谴责冲动；在这两种情况下，我们都为他们提供了方便，然而对于这种方便，我们没有功绩，他们也不表示感谢。

141

更美，但更少价值。——如诗如画的道德：一种情绪大起大落和瞬息万变的道德，一种充满了伤感的、急切的、可怕的、庄严的声音和姿势的道德。它是道德的准蒙昧状态，我们千万不要被它的美迷惑，认它为道德的更高阶段。

142

同感(Mitempfindung)。——所谓理解别人，就是在我们心中模仿别人的感情。毫无疑问，为了达到这一目的，我们常常追问别人的情感的原因，例如追问他为何忧伤，以便我们自己也因为这一原因变得忧伤。但更为常见的是，我们不是追问别人情感的原因，而是注意别人的情感的结果，观察这种情感在别人身体上是如何表现和展示的，并在我们自己身上模仿——至少是一种肌肉活动和神经活动的轻微相似——别人的眼神、声音、步态、举止（或者只是它们在文字、图画和音乐中的写照）。通过在动作与感觉之间建立起来的一种古老的双向联系，在我们心中重新产生出别人的情感。在这种理解别人情感的技艺方面，我们已经达到炉火纯青的程度；无论何时何地，只要我们遇到另一个人，我们就会不由自主地运用这种技艺：只要看一下女子的表情动作，如何一刻不停模仿和反映着她所感觉到的周围的人的表情活动，时而颤动，时而闪光，便可知道。不过最能说明问题的还是音乐，在音乐中，我们每个人都是迅速和微妙领悟情感和发生同感的大师。音乐只是情感的模仿的模仿，情感在音乐中变得遥远而不确定，但是，仅仅由于我们在音乐中听到了某种声音和旋律，这种声音和旋律使我们想起悲伤者的声音和动作，甚或只是约定俗成的悲伤者的声音和动作，我们常常就充分地分享了这种情感，以至于我们似乎毫无来由地悲伤起来，完全像个傻瓜。据说有个丹麦国王，他因一个歌者的音乐沉醉在战斗的激情中，从他的座位上一跃而起，杀死了聚集在他的宫里的人群中的五个人。当时并无战争，并无敌人，毋宁说一切都正好相反，可是，由情感推及原因的力量是如此强大，以至观察和理智都失去了作用。使我们的观察和理智失去作用，这正是音乐的通常的效果（设其能有效果的话）。实际上，用不着如此耸人听闻的例子，我们就可以认识到：音乐使我们陷入的那种情感状态几乎永远与我们对眼前的实际状况的印象与了解这种实际状况及其原因的理智相矛盾。——如果我们问，我们为什么会在模仿别人情感方面变得如此熟练，那么，答案只有一个：人，作为所有造物中最怯懦的造物，由于他那细腻而脆弱的天性，他的怯懦便成了教师，教他如何跟别人发生同感，如何迅速领悟别人以及动物的情感。在成千上万年的漫长时间里，他在一切陌生和活跃的事物中都看到一种危险：一看到这些事物，他立即就在心里对它们的面貌和姿势构成了一个印象，认定在这面貌和这姿势背后隐藏着凶恶的意图。他甚至还把这种用意向(auf Absichten)来解释一切动作和面部特征的做法搬到了没有生命的自然界，陷入一种万物有灵论的幻觉，认为不存在什么没有生命的东西：我相信，我们欣赏天空、草地、岩石、森林、风暴、星辰、海洋、风景和春天时所感到的一切，也就是我们称之为自然情感（Naturgefühl）的一切，其源盖出于此——若不是在远古时代，人们受到恐惧的训练，养成了在所有这一切背后看出一种额外的隐蔽意义的习惯，我们现在就不会对自然产生快感，正像如果没有恐惧对我们理解的训练，我们就不会对人和动物产生快感。因此，快感、惊喜感以及滑稽感都是恐惧的晚生子，同感的小妹妹。——迅速理解的能力就是迅速伪装的能力，对于这种能力，骄傲自负的人和民族不甚擅长，因为他们不那么恐惧；相反，在怯懦的民族中间，每一种理解和自我伪装都如鱼得水，找到了它自己的故乡；这里也是模仿艺术和高级才智的温床。——从我这里主张的同感论出发，当我想到如今到处受到欢迎和变得神圣不可侵犯的神秘过程论，按照这种理论，同情通过一种神秘的过程把两棵灵魂合而为一，使一个人可以直接理解另一个人；当我想到像叔本华这样清醒的人竟然也爱上了这种狂热和卑劣的论调，并将其传布到其他清醒和半清醒的头脑中：我就只能不胜惊诧和怜悯之至了！我们对不可理解的荒唐的兴趣该有多么大！当一个明智的人听命于他的精神的隐秘愿望时，他多么近乎是一个疯子！——（为什么叔本华会对康德感激涕零和深感自己有欠于康德？关于这个问题，他有一次说的非常明显：有人谈到，康德的绝对命令应剥除其qualitas occulta，以便成为可以理解的，对此叔本华说：“可以理解的绝对命令！多么荒唐透顶的想法！多么埃及式的愚昧！它永远不会成为可理解的，这是上帝的旨意！存在着不可理解的事物，存在着理解的局限性、条件性、有限性和欺骗性的这种不幸；证明这一点乃是康德对人类的最伟大的馈赠！”——试问：若一个人以相信道德事物的不可理解性为乐；若一个人仍然真诚地相信上天的启示、奇迹和灵现，相信蟾蜍的形而上的丑陋，我们难道会以为这样一个人会对有关道德事物的真正知识感兴趣吗？！）

143

苦了，若这冲动冲动起来！——若依恋和关心旁人的冲动（同情心[sympathische Affektion]）比现在强上一倍，地上的生活就会难以承受。只要想一下，由于对他们自己的依恋和关心，人们每天每时干出多少傻事，使人看而生畏：现在若旁人将他们本来只用来折磨他们自己的愚蠢和纠缠也强加到我们身上，那将是一幅什么景象！我们岂不是一看到“邻人”的影子就要跑掉吗？我们岂不要用我们现在用来称呼自私的那些恶名称呼同情心吗？

144

充耳不闻哀号。——如果我们让自己因为其他生灵（Sterblichen）的痛苦和哀怨变得沉郁，让我们自己的天空蒙上阴影，那么，谁会因这一阴沉化受害呢？当然是这些其他世人！他们的负担不但没减轻，反而加重了！若我们甘愿成为他们的哀怨的回声，甚或只是长期倾听他们，我们就既不能帮助他们也不能振奋他们——除非我们已经学到奥林匹斯诸神的本领，人类的痛苦不仅不能使他们感到难受，反而被他们用来怡情。然而，对我们来说，这是过于奥林匹斯式的了：虽然在我们对悲剧的欣赏中，我们已朝这理想的神圣之吃人迈进了一步！

145

“忘我”。——那人空虚而求充实，这人充溢而求释放，二者都在寻找能够满足其要求的个人。人们在一种最高尚的意义上理解这一过程，在这两种情况下都用同一个名字称呼它：爱——为什么？爱应该是忘我的？

146

超越我们对于别人的考虑。——什么？注意我们的行动对别人产生的直接的和当下的后果并据此做出决定，这就是真正道德的所在吗？若说这是一种道德，那也只是一种狭隘的和小布尔乔亚式的道德：在我看来，不计较我们的行动对旁人的当下的后果，甚至不惜使他们痛苦，以推动更为远大的目的，乃是一种更高和更广阔的道德视野。——例如，鼓励追求知识，虽然我们的自由思想无疑会带来一种直接影响，使旁人陷入怀疑、焦虑和不幸。我们难道连这一点权利都没有，甚至不能像对待我们自己一样对待其他人？如果说，当事情涉及到我们自己时，我们并不如此心胸狭窄和婆婆妈妈，为什么一旦事情涉及到旁人，我们就必须在眼前后果和暂时痛苦面前缩起手脚呢？如果我们已经决心牺牲自己，那么，又有什么能够阻止我们在牺牲自己的同时也牺牲旁人呢？国家和君主们不是一直在出于他们所说的“普遍利益的原因”而牺牲一些公民吗？我们也有普遍的利益，并且也许是更为普遍的利益；因此，为什么我们就不可以牺牲这一代的几个人，而有益于未来的无数代人呢？他们的痛苦，他们的忧伤，他们的绝望，他们的错误，他们的恐惧，在我们的新犁翻开土地使土地成为所有人的沃土的过程中，都将成为必不可少的东西。——最后，我们在这样做的同时向他说明这样做的意义，使他能够感到自己是一个牺牲者；我们劝说他担负起我们利用他来担负的任务，我们这样做就是没有同情心吗？然而，若我们同时希望超越自己的同情，取得对自己的胜利，那么，与那种只是确定我们的行动到底有益于还是有害于旁人以便让我们心安的做法相比，这难道不是一种更为高尚和更为自由的态度和立场吗？另一方面，通过这样的牺牲——包括我们自己以及旁人的牺牲——，即使我们在其他方面无所收获，我们也会使人类的权力感整体上有所提高和增强，而这也就够了，它本身就是幸福的一种肯定的增长。但是，若它还——但是，让我们就此停住！你们在一瞥之间已经理解了我！

147

“利他主义”的根源。——人们总是激动地和神圣地谈论爱，这是因为他们太缺少爱，从没有饱尝其滋味，因而爱在他们眼里变成了神的食物。若让一位诗人描绘一个实现了普遍的爱的乌托邦，他肯定会描绘出一幅痛苦和可笑的景象，类似这样的景象地上的人还没有见过——由于一种不可抑制冲动，——这种冲动那时已经变得像从前的自私一样备受人们痛恨和咒骂——，每一个人都不像现在这样，只为一个情人所崇拜、纠缠和需要，而是同时为千百个，实际上也就是每一个其他人所崇拜、纠缠和需要；这样一个世界的诗人——若他们那时还有时间可以写诗的话——唯一的梦想就是那幸福的没有爱的过去，就是那神圣的自私，就是世界上的人们曾经如何可以不被理睬，不受打扰，不被人爱，被人憎恨，被人唾弃，以及所有其他可以用来描述我们现在生活于其中的这个充满了低级趣味的动物世界的东西。

148

遥远的未来。——按照一种定义，只有那些为了旁人并且仅仅为了旁人的原因做出的行动才是道德行动，但这样说来，就不可能有什么道德行动！按照另一种定义，只有根据自由意志做出的行动才是道德行动，这样说来，同样不可能有什么道德行动！——那么，那种不管怎么说毕竟存在并要求解释的被人们冠名为道德的东西到底是什么？它是某些心智错误的结果。——若我们现在从这些错误中解脱出来，“道德行为”将会是什么呢？——由于这些错误，我们一直高估了某些行动的价值，以为它们与“利己的”和“非自由的”行动完全不同。如果我们现在不得不重新将这两种冲动等量齐观，我们毫无疑问就会使前者的价值（在我们心目中的价值）有所降低，而且很可能是过分地降低，因为由于我们所假定的这两种行动的深刻的和内在的不同，“利己的”和“非自由的”行为一直被大大地低估了。——它们由于现在受到了不那么高的评价而从此变得不那么经常被做出了吗？——不可避免！在相当长的一段时间内，只要过去的错误所带来的对价值观念天平的反作用还继续存在，事情就会如此。然而，另一方面，我们也会归还那些所谓自私行为的纯洁意志，恢复这些行动的价值——我们将它们从坏良心中解放出来，而由于迄今为止，它们显然是最为经常性的行动，而且在未来的所有岁月中也将仍然是最为经常性的行动，我们实际上是清除了行动和生活的全部恶的外观 (bösen Anschein)！这将是一个具有深远意义的结果！一旦人们不再以恶的眼光看待自己，他就不再会是恶的！



卷三

149

不足道之越轨行为是必要的！——风俗习惯上的事，虽自己有好意见，不从；在实践中放弃，同时保持自己的精神自由；效法大众，以表明我们的迁就和慈悲，仿佛是在补偿我们意见上的偏离——这在许多思想自由的老好人中间，不仅被认为是“可以理解的”，而且还被认为是“可敬的”，“通人情的”，“宽容的”，“不迂腐的”，以及其他任何可以使智力良心昏睡的溢美之词。因此，我们看到，一个人以通常的基督教的方式给他的孩子洗礼，虽然他可能是一个无神论者；另一个人像世人一样在部队服役，虽然他可能诅咒一切民族间的仇恨；第三个人则拉着他那从小在宗教家庭长大的未婚妻的手跑进教堂，并且毫不害臊地在牧师面前赌咒发誓。“若我们做了一些所有其他人一直做并将继续做的事情，那有什么不得了？”——愚昧的偏见这样说！多么愚昧的错误！因为对于一种有约束力的、长期确立的、非理性的习俗来说，再没有比让自己在某个被认为有理性的人的行动中得到证实更重要！这样一来，它就会在让所有观众的眼睛看到理性本身对它的批准！好好珍重你自己的意见吧！但是，不足道的越轨行动却更有价值。

150

婚姻的随意性。——如果我是上帝，慈悲的上帝，那么，再没有什么比人类的婚姻更让我无法忍受的了。在他生命的七十年中，甚或在他生命的三十年中——若他只有三十年可活的话——，可以取得的进步之大是无法想象的，甚至上帝也会为之惊奇！然而，当我们随后看到，他把这场战斗和胜利的成果和遗产，他的人性的桂冠，随便地挂到他所碰到的第一个方便的木橛上，而一个女人将它撕成碎片；当我们看到，他是多么长于获取而又是多么拙于保存，甚至没有想到他可以通过生殖为一种更大胜利的生活铺平道路——我们不能不开始失去耐心，并且说：“人类最终不会获得任何东西，一代又一代的个人都被随便浪费了，婚姻的随意性使人类理性的辉煌进步成了泡影——让我们不要再做这无结局演出的看客和傻子！”——正是怀着这种心情，伊壁鸠鲁的上帝退回到其神之幸福和沉默中：人类和人类的爱情使他们厌倦。

151

现在该发明新的理想。——对任何一个热恋中的人，应禁止他做出关于其生活的任何重要决定，更不许他根据自己的强烈幻想一劳永逸地决定他的伴侣人选。应公开宣布，恋人之间的誓言无效，并且不许他们成婚：因为婚姻是一件当然需要更严肃对待的大事！所以，现在的结合将来一般都不会得到允许。现在的大多数婚姻难道不都是这样一种婚姻，对这种婚姻，人们更愿没有一个第三者在场吗？然而，这第三者——孩子——却几乎从不缺少，他不仅仅是一个见证者，而且还是一位替罪者！

152

誓词。——“若我现在说谎，我就不算正派人，无论何人都可以当面这样骂我。”——我建议以这句誓词代替通常麻烦上帝的司法誓词：一个约束力更强的誓词。即使是虔信的人也没有理由表示反对，因为当传统誓词开始被妄用（nicht mehr hinreichend nützt）的时候，虔信的人必须立即打开他们的教义手册，上面说：“你不可妄称（unnützlich）你主神的名字。”

153

一个不满者。——这是一位过去时代的勇士，他怨恨现代文明，因为在他看来，这种文明的目的就是使生活中一切美好的东西——荣誉、财宝、美人——同样也为懦夫们所拥有。

154

危险与安慰。——希腊人，其生活时刻潜伏巨大危险和灾难，在思想和知识中寻找安全感和最后refugium。相反，我们这些现代人，生活在一种无可比拟更安全的状态中，把这种危险转移到思想和知识中，而在我们的生活中寻求其安慰和解脱。

155

即将消失的怀疑。——与古代和中世纪相比，我们这个时代大胆冒险行动要少的多——这很可能是因为，现代世界再也不能相信什么预兆、神谕、预言或星象了。换言之，我们已经没有能力像古人那样相信一种注定属于我们的未来了。与我们不同，古人对未来事物(was kommt)的怀疑要远远小于他们对现存事物(was da ist)的怀疑。

156

精神饱满之害。——“但愿我们的幸福感再少一点！”——这就是最鼎盛时期希腊人内心深处的隐秘忧虑。因此，他们才会要求他们自己节制。再看我们！

157

对“自然之声”（Naturlaut）的崇拜。——我们的文化不仅容忍痛苦的表情、眼泪、悲叹、斥责，愤怒的或谦卑的姿势，而且还赞许它们并把它们归入高贵的不可或缺的存在的行列，这说明了什么？——相反，古代哲学的精神不无轻蔑地看待它们，无论如何也不会把它们看作不可缺重要的。例如，请回想一下柏拉图——并非最冷酷无情的哲学家中的一个——是如何谈及菲罗克忒忒斯的。也许是因为我们的现代文化缺少“哲学”？这些古代哲学家会不会把我们所有人都看作“群氓（Pöbel）”？

158

谄媚者的土壤。——今天，如果我们要找摇尾乞怜的谄媚者，我们不该到国王的宫廷中去找，因为他们全养成了一种与谄媚不能相容的尚武之气。相反，我们应该走进银行家和艺术家的庭院，谄媚之花在那里继续开放着。

159

复活过去的人。——虚荣之人，当其与过去某段时光发生了共鸣，特别当他们这样做是在勉为其难时，他们就会如获至宝，把这段时光抬到天上，甚至想方设法地要使它复活过来。由于虚荣之人为数众多，因此，一旦整个时代都致力于历史研究，其危险性是不容小觑的：大部分力量都浪费在在想象中复活过去了。从这种观点出发，也许最能理解整个浪漫主义运动。

160

虚荣、贪婪和没头脑。——你们的欲望多于你们的理性，而你们的虚荣又多于你们的欲望——对你们这样的人，从根本上来说，一大堆基督教实践再加上一丁点叔本华理论将非常合适。

161

美依时代转移。——若我们的雕刻家、画家和音乐家想要表达时代精神，他们就必须将美塑造得臃肿、庞大和神经质，正如希腊人，按照其时代的有节制精神，把美看作并塑造成望楼的阿波罗的样子，对于这种美的形象，我们本该称之为丑的，可是，在那些古典主义呆子的影响下，我们全都变得不诚实。 

162

当代的玩世不恭。——在我们这个时代，欧洲人惯于以嘲弄的态度对待所有伟大的东西：由于我们是如此忙于利用它们和使用它们，以至没时间严肃对待它们。

163

反对卢梭。——如果我们的文明真是一种可鄙的文明，那么，面对这样一种可鄙的文明，可以有两种选择：我们可以像卢梭那样，认定“这种可鄙的文明应该对我们的恶劣道德观念(schlechten Moralität)负责”，或者，我们也可以反对卢梭，认定“我们的高尚道德观念(gute Moralität)应该对我们文明的这种可鄙性负责。”我们关于善恶的有害的、非男人化的和群居性的观念，以及这种观念对肉体和灵魂的巨大影响，最终使所有身体和灵魂都变得虚弱了，并且使那些自立、独立和自然的人夭折，而这些人却正是一个强壮文明的柱石：如果你在什么地方还能碰到恶劣道德观念，那么你所看到的就是这些柱石的最后的影子。因此，我们用paradoxon反对paradoxon！真理不大可能同时属于双方：那么它到底属于哪一方呢？我们不妨试试看。

164

也许时机还未成熟。——在目前这个时代，似乎有迹象表明，那些不拘于现行法律和习俗的人正试图组织起来，以此为他们自己创造一种权利，虽然他们打的旗帜形形色色，令人误解，行动起来也很不明确：在过去的岁月里，背着罪犯，自由思想家、不道德的人和恶棍之恶名，他们一直生活在法律保护的世界之外，忍受法律的惩罚和良心的谴责，变成了被败坏的和败坏别人的人。大体上来说，我们应该认为这一步是正确和正当的，尽管它也许会带来这样的后果，使未来的世纪变得不那么安全，以至每个人都必须携带武器。因此，这是一种相反的力量，它不断提醒我们，并没有什么只有它自己才可以称为道德的独一无二的道德！而一种以排斥所有其他道德为基础确立自己的道德造成了许多宝贵的强力的毁灭，使人类付出了高昂的代价。非正统分子和异端分子常常是一些富有创造力和想象力的人，他们不该再被白白地牺牲掉；无论在行动上还是在思想上偏离道德，都不应再受到羞辱；必须对生活方式和社会组织形式进行大量新的实验；世界必须从愧疚和忏悔之心的阴影下解放出来：每一个正直、追求真理的人都应该认可和帮助实现这些广泛的目标。

165

为什么道德诲人而人不倦。——在一个民族不厌其烦地宣扬和传播的头号道德律令的背后，乃是这个民族的头号缺点，因此它才会从不感到厌倦。希腊人几乎没有多少时候表现出节制、果毅(kalte Mut)、公正或通常的理性，然而，当他们聆听苏格拉底的四美德时，他们又是多么津津有味——他们是如此需要这些美德，然而同时又是如此没有能力获得这些美德！

166

歧路。——呸！你们希望变成某个体系的一个部分，在这个体系里，一个人不是毫无保留地变成一只轮子，就是在其他轮子下辗转！在这个体系里，不言自明的公理是，每个人之所是是由上面规定的！在这个体系里，“联络”(Konnexion)竟然变成一种天职！在这个体系里，如果某个人背着“他某一天也许会对你有用”的标记招摇，并且因此引起了你的注意，在这件事中竟然没有人觉得自己被侮辱了！在这个体系里，人们竟然毫不害羞地造访某人，以便获得他的推举！在这个体系里，人们甚至压根没有想过，由于在习俗面前如此委琐和谦卑，他们已经使自己变成了一件自然之破烂，其他人可以随意使用和打碎它而不会感到有什么内疚？人们仿佛是在说：“像我这样的东西有的是，随便用！不要客气！”

167

绝对崇拜。——当我想到人们最多阅读的德国哲学家，最多倾听的德国音乐家和最受欢迎的德国政治家时，我不能不对自己承认，由于他们的伟人，德意志这一充满绝对情感(unbedingten Gefühle)的民族现在甚为为难。我们看到，三幅宏伟的画面展现在我们面前，每一幅都是一条呼啸而来的急流，奔腾在它自己开出的河床里，波涛汹涌，气势磅礴，常常使人觉得它们就要向高处流去。然而，无论人们对它们如何奉若神明，在整体上以及在大的方面，谁又会不愿意与叔本华意见不同！在整体以及在细节上，现在谁又能与瓦格纳不无分歧！——不管有人所言是多么真实：每当瓦格纳自己发火或惹别人发火，都表明那里埋藏着一个问题——虽然他自己并没有解决问题。最后，又有多少人会甘愿与俾斯麦一致，就算他总是能够与他自己一致，或者仅仅是有可能在将来与他自己一致呢？毫无疑问，看到政治家没有原则而只有强烈的本能冲动，这并没有什么令人惊奇之处：一棵虚浮的心灵在强烈的基本冲动的驱使下，变得没有任何原则——对一个政治家来说，这是完全正常和可以理解的，只是到现在为止，我们还完全不能说，这种性质是属于德意志的，正如我们完全还不能说，音乐的噪声和音乐家的争吵以及坏脾气是属于德意志的，或者说叔本华所采取的不同寻常的新立场是属于德意志的：叔本华觉得自己既不高居于事物之上，也不匍匐于事物之前——这两种态度都还是德意志的——，他反对事物！难以置信！难以忍受！把自己与事物并列，然而却是作为它们的反对者与它们并列，以及最后是作为自己的反对者与它们并列！——对于这样一位神明，绝对的赞美者应当如何呢？而且三位这样的神明甚至彼此不能和平共处，对此他又当如何呢？叔本华反对瓦格纳的音乐，瓦格纳攻击俾斯麦的政策，俾斯麦则攻击瓦格纳派和叔本华主义！我们现在该怎么办呢？如何才能满足我们的“成批崇拜”(Huldigung in Bausch und Bogen)的渴望呢？我们难道不能从音乐家的作品中选出几百小节因为发自内心而能打动人心之处，带着偷来的这点赃物走到一边并忘掉其余一切呢？关于哲学家和政治家，我们难道不是也可以如法炮制吗？剪裁、铭记，特别是忘掉其他一切！是的，我们可以这样做，只要忘记不是太难的话。从前，曾经有一个非常骄傲的人，他除了自己所有的东西以外，不接受任何无论好还是坏的东西，直到有一天，他需要忘记，但发现自己不能提供给自己这种东西，于是他不得不三次召来精灵；精灵来了，听了他的要求，最后说道：“只有这一件事是我们做不到的。”德国人难道不能从曼弗雷德的经验中学到什么呢？干吗要召唤精灵？这样做毫无必要？我们可能确实需要忘记，但事实是没有人能够忘记；而如果我们要成为我们的三位伟人的五体投地的崇拜者，我们所需要忘记的“其他”又何其多哉！因此，与其徒劳无功，不如及时转向，改弦更张，即比过去更诚实地对待自己，使一个无论爱起来还是恨起来都风风火火和不假思索的民族变成一个有条件地赞成和善意地反对的民族：但是，首先是要认识到，绝地的崇拜乃是某种可笑的东西；认识到因此改变立场即使对德意志民族来说也算不上什么不光彩；认识到有一条箴言永远值得铭记在心：“重要的不是人，而是事物。”这条箴言，有如其作者，卡诺，战士和共和主义者，伟大、诚实、简单和缄默。——然而，我们现在可以这样对德国人谈论一个法国人，而这个法国人又是一个共和主义者？也许不行；确实，我们甚至可能早已不记得尼布尔当时冒险告诉德国人的话了：在他心目中，没有人比卡诺更像是一个真正的伟人。

168

一个榜样。——我喜爱修西底德的究竟是什么？为什么我尊敬他胜过柏拉图？人或事物的一切独特的东西都使他感到无限的和无偏见的快乐，他相信每一种存在类型都具有某种引人入胜(guter Vernunft)：他的目的就是去发现这种引人入胜。在实践中，他也表现出比柏拉图更高的公正，对于那些他不喜欢或在生活中曾经伤害过他的人，他并不加以漫骂或贬低。相反，由于寻找类型(Typen)并且仅仅寻找类型，他在他所处理的所有人和事物中都看到某种伟大的东西并加以考察；因为后代对于非典型的东西是不会有兴趣的，而他正是要把自己的工作献给这些后代的。因此，在这位人类描述者的身上，那对于世界最公正无私的知识的文化开出了最后的美丽花朵；索福克勒斯是这种文化的诗人，伯利克里是这种文化的政治家，希波克利特是这种文化的医生，德谟克利特是这种文化的自然哲学家；以它的教师智者的名字命名这种文化是完全应该的，然而，不幸的是，从它被命名的那一刻起，它在我们面前却变得苍白和不可理解了——我们现在开始怀疑它必定是一种非常不道德的文化，而柏拉图和全体苏格拉底学派都反对它！真理在我们眼前变得如此模糊和难以分辨，以至于我们索性不再去发现它了：让古老的错误（error veritate simplicior）继续其古老的生命吧！

169

我们对希腊极为陌生。——东方或现代，亚洲或欧洲！与希腊相比，它们全都以贪大求多为崇高的表现。当我们置身裴斯顿、庞培或雅典，面对全部希腊建筑，看到希腊人是多么善于并且爱好用寥寥几笔勾画出崇高的形象，我们不能不为他们感到惊奇。——同样，希腊人对于他们自己的观念又是多么简单！我们在关于自己的知识方面超出他们有多么远！与他们相比，我们的心灵简直就是一座永远走不完的迷宫！假如我们愿意并且敢于按照我们心灵的形态造一建筑，把它放在阳光下（我们还没有这分胆量！），那么，错综复杂的迷宫就是我们最好的样板！为我们所特有并真正表达我们的音乐就说明了这一点。（在音乐中，人们脱下了自己的全部伪装，因为他们以为，他们在音乐中是隐藏的，没有一个人能够看见他们。）

170

不同的情调。——我们关于希腊人的议论是多么不着边际！我们对于他们的艺术的理解必定是多么离奇！他们的艺术的核心是对男性裸体美的热爱；正是从这种热爱出发，他们才感受到女性美。因此，他们对于女性美的感觉与我们截然不同。他们对于女人的爱也是如此：他们以另一种方式爱慕，他们以另一种方式鄙视。

171

现代人的食物。——现代人善于消化众多东西，实际上几乎是所有的东西——他的抱负正是如此。但是，假如他在这方面不如此擅长，他也许会处在一个比现在更高的位置：homo pamphagus并不就是最优秀者。我们生活在一个趣味更为反常和偏执的过去与一个其趣味可能更为讲究和精细的未来之间——我们正在途中，离二者同样遥远。

172

悲剧与音乐。——真正的战士，如埃斯库罗斯时代的希腊人，是难于打动的，他们绝不会多愁善感，而一旦同情战胜了他们的严厉，像一阵风暴或一种“魔力”一样突然抓住他们，他们就觉得自己失去了自制，因为一种宗教的恐惧而激动起来。在这种状态过去之后，他们不无疑虑，但是，只要他们还处在这种状态中，他们就会体会到神不守舍的奇妙的喜悦，同时又发自内心地感到痛苦：这是适合战士的饮料，一种危险、稀有、苦涩而甜美的东西，一个人是很不容易享受得到的。——如此感受同情的灵魂是战士的灵魂，这种灵魂难以打动，无论是通过恐惧还是通过同情都不容易将它们制服，但他们发现，不时地让自己软化一下没什么坏处：他们构成了悲剧所要诉诸的对象。至于那些像帆渴望风一样渴望“同情心”(sympathischen Affektionen)之人，悲剧于其何有哉！到了柏拉图的时代，雅典人变得更柔和和更敏感了——但即使这时，他们离我们现代社会大小城市居民的多愁善感仍然是多么遥远——哲学家开始抱怨悲剧的害处。在刚刚开始的这样一个充满危险的时代里，勇气和男人作风的价值提高了，它也许会使灵魂重新变得坚强起来，以至迫切需要悲剧诗人，而悲剧诗人暂时还有点——用最温和的词汇来说——多余。同样，对于音乐来说，这样一个时代也是一个更好的时代（当然也是一个更恶的时代），音乐家们将再度为了那些强壮的、严厉的、因为对于他们自己的激情而变得残忍和冷冰冰的男人们创作自己的音乐：音乐之于目前这个正在消逝的时代的渺小灵魂，之于这些不安的、发育不全的、没有个性的、好奇的、贪婪的渺小灵魂，又何有哉！

173

赞美工作的人。——在对“工作”的一片颂扬声中，在关于“工作福音”的喋喋不休中，我看到一种隐蔽的动机，这种动机与那使人们赞美公益的、非个人行动的动机是相同的：对于任何个人性存在(Individuellen)的恐惧。所谓工作，总是意味着高强度和长时间的工作；人们现在感到，这样的工作不啻最好的警察；它给每个人都带上了一副沉重的镣铐，使他的理性、贪欲和独立意识几乎没有机会可以成长。由于工作几乎用尽了所有的精力，所以，他的一切反思、筹划、梦想、忧虑、爱和恨的冲动都被迫退出战场，而只盯着工作为他树立的眼前的目标，享受着工作提供给他的容易的和经常的满足。因此，一个充满不断的紧张工作的社会也是一个更为安全的社会，而安全现在正被奉为最高的神明。——现在！多么可怕的现在！实际上，变得“危险”的不是别人，正是这些“工人（Arbeiter）”！到处都挤满了“危险的个人”！在他们的身后站着各种危险的危险者——真正的个人。

174

商业社会的道德时尚。——当代道德时尚的基本原则是：“道德行动即出于同情别人而做出的行动。”在这一基本原则的背后，我看到的是一种社会本能，它由于恐惧而披上理智的伪装，对于这种本能来说，最重要和最不可怀疑的第一原则就是，生活应该去掉它在过去的时代所具有的全部危险性，每个人都应该为达到这一目的贡献他的全部力量。因此，在它的心目中，只有那些以公共安全感和社会安全感为重的行动才有权称为“善”。由于这样一种恐惧的暴政变成了绝对的道德命令，要求人们顺从地把目光从他们自己身上移开，全神贯注于所有别人的苦难和不幸，现在人们在他们自己身上所能找到的欢乐必定是少之又少！怀着磨平生活中所有棱角这一宏伟愿望，我们岂非正在使用最有效的手段把人类变成一堆沙子？沙子！小小的、圆圆的、软软的、一望无际的沙子！现在，你该满意了吧，你这散布sympathischen Affektionen的先锋！这就是你的理想吗？——问题是，我们怎样才能对别人更有用呢？是一看到他的影子就跑过去，拉住他，帮助他——这种帮助要么非常表面，要么成为暴君式的劫掠或强制改造——对他好呢，还是把我们自己变成另外一个样子，使他一看到我们就感到愉快，神清气爽，仿佛看到一个与世隔绝、带有一道遮挡马路尘土的高墙和一扇好客的大门的美丽而宁静的花园，对他更好呢？

175

商业文化的基本观念。——今天，我们一再看到，一种社会文化正在形成，商业活动是这种文化的灵魂，正如个人竞赛是古希腊文化的灵魂，战争、胜利和法律是罗马文化的灵魂。商人并不生产，却善于为一切事物定价，并且是根据消费者的需要，而不是根据他自己个人的需要来定价：“什么人和多少人会来消费这种东西？”这永远是他的头号问题。这种定价方式已经变成了他的第二本能；对于出现在他面前的一切事物，他都不断通过这种方式加以衡量，无论它们是艺术和科学的产品，还是思想家、学者、艺术家、政治家、民族、党派乃至一个时代的成就。一切创造出来的事物，在他那里都只具有供应和需求的关系，他探讨这种关系，以便使自己能够决定它们的价值。这就是我们这个时代的文化的精神。它细致入微，无孔不入，制约着一切愿望和能力：你们未来世纪的人将会为此感到骄傲，假如商业阶级的先知还能准确无误地将未来的世纪交到你们手上的话！但是，我对这些先知毫无信心。用贺拉斯的话来说：Credat Judaeus Apella

176

批评我们的前人。——为什么现在我们抛弃哪怕是不久前过去的真理？因为在我们这个时代，每一代人都觉得他们自己与过去格格不入，把批评前人当作其权力感的处女作。在过去的时代，情况正好相反，新的一代总是希望把自己的权威建立在过去一代的基础上，不仅接受他们的父辈的意见，而且还尽可能更严格地保守这些意见，因为只有这样，他们才会感到有力量。在过去的时代，批评前人乃是一种放荡，而在我们这个时代，年轻的理想主义者却把批评前人当做自己的出发点。

177

学会沉默。——你们这些可怜的浪人(Schelme)！你们居住在世界政治大都市中，年轻、聪明、为虚荣所苦，不放过在任何事情上——总是不断地发生着什么事情——发表意见的机会！你们如此扬尘飞声，便以为自己是历史的前驱！你们总是在打听，总是在插嘴，总是在饶舌，因此你们永远失去了真正创造的能力！无论你们是多么渴望伟大的作品，孕育的深刻沉默绝不会降临你们的头上！日常事物驱赶你们有如驱赶秕糠，你们却以为是自己在驱赶日常事务——这些可怜的浪人！——一个人要想在舞台上当主角，就不应该留心合唱，甚至不应该知道怎样合唱。

178

日用人。——这些年轻人既不缺少个性，也不缺少才能或勤奋，然而，他们却从来没有时间坐下来为他们自己选择一条道路；相反，从他们的童年时代开始，他们已经开始习惯于接受某个别人为他们指出的道路。当他们长大成人，完全可以“放之荒野”时，人们却不这么做——人们利用他们，人们使他们自己偷窃自己，训练他们每天把自己用掉，并把这看作一种责任——现在，离了这种责任他们就无法生活；他们不希望改变这种责任。对于这些可怜的工作动物来说，唯一不能剥夺的就是他们的“假期”——在一个工作过度的世纪，他们就是这样称呼这种闲暇理想的；只有在“假期”里，他们才能纵情于无所事事，做些无聊的事和发小孩脾气。

179

必宜最少之政治。——以最有天才的人物处理政治与经济事务，是非常不值得的：精神的这种浪费比任何困苦的境况还要坏。这过去是且永远是不那么聪明人的工作范围，其余的人是不许走到这工场里的：否则倒不如让那些机器坏掉！然而，现在的情况却是，几乎每一个人都认为，不仅必须知道这里发生的一切，而且要不断参与到这种重要生活中去，甚至不惜荒废他们自己的工作，这真是发疯和可笑！我们为“公共安全”付出的代价实在太高，而最荒唐的是，我们得到的不是公共安全，反而是“公共不安全”：对这一事实，我们的可爱的时代正在努力加以证明，好象过去还未有证明似的！使社会不受小偷和火灾之害，让各种贸易和交流都畅通无阻，把国家变成好的以及坏的意义上的无虞城（den Staat zur Vorsehung）——这都是些低级的、平庸的、无论如何也不是不可或缺的目标，我们不应该为实现这些目标使用我们的仍然以某种方式存在的最高级的手段和工具，而应该把他们留给我们最高和最珍贵的目标。我们的时代，无论它怎样大谈经济，其实是一个浪费者：它浪费一切事物中最宝贵的精神。

180

战争。——现代的大战是历史研究的结果。

181

统治。——一些人统治是因为他们乐于统治；另一些人统治是因为他们不愿意被统治——对于他们来说，统治不过是两害之轻者。

182

粗犷的坚定。——说到某个他们非常敬重的人，人们往往会说他“很有性格”——所谓有性格，就是说他表现了粗犷的坚定，这种坚定即使昏暗的眼睛也能看见。然而，当一个更为复杂也更为深刻的心灵发号施令和以一种更高的方式表现了坚定时，人们却否认有任何性格存在。因此，狡猾的政治家们经常身着粗犷坚定的甲胄亮相。

183

遗老和遗少。——“议会有些不道德，”总有人这样想，“因为在议会里甚至反对政府的观点也可以得到表达！”——“我们在任何问题上都必须以我们的全能的主的命令为准。”—— 在许多遗老的头脑里，特别是在北德意志，此乃第十一诫。我们嘲笑它，认为它不合潮流，然而在过去的时代，它却就是道德！也许有一天，我们会再次感到好笑，嘲笑现在在议会制度下成长起来的一代人认为是道德的东西，即把党派的政策置于自己的智慧之上，回答起关于公共福利的任何问题都像是在为党派之船扬帆。“党的需要就是我们的观点。”——这就是他们的行为准则。在这种道德下，便有了现在的各种牺牲、自我克服和殉烈。

184

无政府主义者的国家。——在人们受到普遍限制和压制的各个国家里，仍然有许多漏网者和不服从者：现在他们大多聚集在社会主义旗帜下。如果有一天，他们可以自己制定法律，他们肯定会把铁链套在他们自己身上和实行可怕的纪律：他们了解自己！由于知道这些法律是他们自己强加给自己的，所以他们将忍受法律——他们因此得到一种权力感，这种权力感，是如此新奇和有趣，以至他们愿意为它忍受任何痛苦。

185

乞丐。——人应该取缔乞丐：向他们施舍恼人，不向他们施舍也恼人。

186

商人。——你的商务是一条铁链，把你栓在某些地区、某些伙伴和某些情趣的木桩上。勤于商务但却荒于思想，对你自己的可悲处境心满意足，并把这种心满意足掩盖在责任的外衣下：这就是你的生活，你还想让你的子女也这样生活。

187

一种可能的未来。——我们难道不能想象这样一种社会状态，在这种社会状态中，罪犯将出来自首和公开宣布对他自己的惩罚，骄傲地感觉，通过这样惩罚自己，他自己制定的法律就得到了尊重，而他自己也行使了一个法律制定者的权力？他也许曾经犯罪，但是通过他的自愿的惩罚，他使自己超越了他的罪过，不仅以其坦白、伟大和镇静消除了罪过，而且还履行了某种公务。——这样的未来罪犯完全是可能的；当然，他又以一种未来的立法为前提，这种立法的基本观念是：“在任何事情上都只服从你自己制定的法律。”还有多少实验待做！还有多少未来尚未来临！

188

营养与刺激。——一个民族之所以反复被骗，是因为他们一直在追求骗子，也就是刺激他们感官的酒精。只要能够得到它，他们就对黑面包没有怨言。对他们来说，陶醉比营养更重要——他们每每因为诱饵吞下铁钩！与那些威风的征服者和庄严的古老宫殿相比，从他们自己中间挑选出来的人——即便其为专精的实干家——又算得了什么！只有当他至少让他们看到征服和辉煌前景时，他们才有可能相信他。谁能让他们的神经兴奋，他们就俯首帖耳地听谁的，甚至不只是俯首帖耳地听谁的！即使你送给他们和平和富足，如果其中没有能够让他们疯狂的月桂花环的话，他们也会不理你。然而，这种喜爱刺激甚于喜爱食物的群众趣味，并不是民众中间土生土长的，它是一种移栽植物，只不过在这里它长的更茂盛罢了。它起源于某些更高的心灵，在那里已经生长了上千年，群众则是这奇妙杂草仍然可以繁荣的最后的荒地。——也许，我们真应该让这些群众从事政治，以便让他们每天都可以痛饮和陶醉一番？

189

大政治。——无论个人和民族的虚荣心和实用考虑对于大政治有多大影响，驱使他们的最有力动机还是他们对权力感的需要，这种需要不仅存在于贵族的血液中，而且还一次次通过大规模的下层群众运动爆发出来。一次次地，我们看到，群众不惜牺牲他们的生命、财产、良心和美德，以换取这种最甜美的欢乐，作为胜利者、专制者和暴君统治其他民族（或至少是认为自己统治着其他民族）。在这种需要的支配下，群众变得前所未有地挥霍、有牺牲精神、希望、轻信、不顾后果和幻想，一位有野心或阴险的君主就会抓住机会挑动战争，利用其群众的良心来掩盖自己的非正义。伟大的征服者从来都是满嘴感动人的道德语言；聚集在他们周围的群众激动万分，只愿听慷慨激昂的话。多么奇怪的道德疯狂！当人体验到权力感时，他觉得并称自己为善的；然而同时，那些不得不忍受他的权力的人却觉得并称他为恶的！赫西俄德在其关于人类时代的神话中，先后两次描述同一时代，即荷马的英雄时代，因此从一个时代里区分出两个时代：对那些在专制者和冒险家铁蹄下呻吟的人，以及对他们的听说这段历史的后代来说，这是一个恶的时代；对那些英勇的人的后代来说，这是一个善的时代，充满了美好的令人怀念的幸福时光。在这种情况下，诗人除了那样做外别无选择——他的听众中肯定两种人的后代都有！

190

从前的德国文化。——就在不是很久前，德国开始引起其他民族的注意，这主要是由于一种文化的缘故，他们现在已不再拥有这种文化。确实，怀着一种盲目的热情，他们像摆脱疾病一样摆脱了这种文化，但却只能代之以政治狂热和民族狂热等。毫无疑问，由于这些替代，他们甚至引起了其他民族更大的兴趣：让他们去自豪吧！——另一方面，我们要说的是，从前的德国文化愚弄了欧洲人，它实际上并不值得他们对它感兴趣，并加以模仿和争相学习。我们现在不妨碍回想一下席勒、威廉·洪堡、施莱尔马赫、黑格尔和谢林的思想，读一读他们的通信，暂时加入其门徒的庞大圈子：让我们看看，他们的共同特点是什么，他们身上究竟有什么东西使我们今天如此不能忍受，同时又不无怜悯和感动？首先，是他们那不顾一切显得道德激动的愿望；其次，是他们对优美、空洞的各种抽象的爱好，以及美化一切事物（道德、热情、时代、习俗）的愿望，这种愿望起源于一种庸俗和恶劣的趣味，却吹嘘自己是希腊的后裔。这是一种温柔的、善良的、楚楚动人的唯心主义，它的最大愿望就是做出高贵的样子和发出庄严的声音，它是狂妄而无害的东西，同时对“冷冰冰”“干巴巴”的现实从心底反感，对解剖学、全身心的激情、任何哲学克制和怀疑主义从心底反感，特别是对任何不适合做宗教符号的自然科学从心底反感。歌德以他自己的方式注视这场德国文化闹剧：站到一边，温和地抗议，保持沉默，更坚定地走自己更好的道路。一段时间后，叔本华也注意到这闹剧：在他那里，真实的世界的和世界的险恶重新变得可见，他关于这个世界的议论是不美的和不雅的，却充满热情，因为这种险恶具有它自己的美！——究竟是什么了遮蔽了这些外国人的双眼，使其不能像歌德和叔本华一样观察这种德国文化，或者更好，干脆不观察这种德国文化？是这种文化的暗淡的光泽，捉摸不定的银河的闪烁，当外国人看到这种光，他们对自己说：“它离我们非常非常遥远，我们的视力、听力、理解力、快感和评价在这里都失去了作用；然而，我们相信，它们应该是某些恒星发出的光！也许德国人独自发现了一块天堂并已在那里定居？我们必须想办法接近这些德国人。”因此，他们走近德国人，但是用不着走的更近，德国人自己已经开始摆脱这种暗淡的星光了，因为他们心里最清楚，他们并没有进入天堂，而只是走进了一团云！

191

更好的人们。——人们对我说，我们的艺术诉诸的是现代的人们，现代的贪婪、不满、浮躁、厌倦和痛苦不堪的成群结队的人们，在他们的悲惨深渊的上空，展示出一幅极乐和出世的景象，从而使他们暂时得以忘忧，舒一口气，也许还能从这种忘忧中找到再生的力量和勇气。可怜的公众！可怜的艺术家！他们不得不怀着这样一种半是牧师半是精神病医生的可怜用心！高乃依要幸运的多——“我们伟大的高乃依！”——正如塞维涅夫人用女人面对一个真正男人时所特有的声调惊呼的那样；他的听众也要高明的多，对这样的听众，描述骑士的美德、严肃的责任、慷慨的牺牲和英雄的自制是完全相宜的，而且对他们不无教益。他以及他的听众对人生的爱也与我们完全不同，不是来源于一种盲目的枯竭的“意志”，因为不能毁灭而咬牙切齿，而是欣欣然将其看作这样一个场所，在这里，伟大和人道(Größe und Humanität)能同时并存；在这里，即使最严格的清规戒律，即使最严厉的君主专制和宗教专制，也不能使个人的自豪、勇气、魅力和智慧低头，反而让人感到是一种反面刺激和动力，使他们抬起天生高贵和自信的头，表现出意志和激情特有的力量！

192

对完美敌手的渴望。——不能不承认，法兰西是世界上最基督化的民族：这不是因为法兰西人的信仰要比其他人的信仰来得伟大，而是因为在法兰西，崇高的基督教理想不再仅仅是观念、萌芽和半成之物，而变成了活生生的人。例如，帕斯卡，所有基督徒中最伟大的基督徒，集狂热、理智和真诚于一身——一个多么奇妙的化身！费奈隆，教士文化之杰出、完美的全权代表，一种历史学家认为不可能而实际上只是极其困难和极少发生的绝对的金平衡；德·居雍夫人及其法国寂静主义同道，在她身上，使徒保罗以其热情和雄辩不懈追求的那种基督徒的光辉、慈爱、宁静和出神入化的神圣状态得到了最好的证明，而在语言和态度方面的一种真诚的、女性的、优美的和高贵的法兰西式的简洁，又使她同时避免了保罗在其上帝面前表现出来的犹太式的纠缠；特拉普修会的创始者，他使基督教的禁欲主义理想变成了法律，而他这样做是地道的法国作风，完全不是什么例外：直到目前为止，他那禁欲组织只有在法国才如鱼得水；它们也随着法国人的脚步进入了阿尔萨斯和阿尔及尔。我们也不应忘记胡格诺教徒：在他们身上，尚武精神与勤勉精神，文雅的习俗与基督徒的严厉前所未有完美地结合在一起。还有王港，正是在这里，基督教的伟大学术传统最后繁荣花似锦；法国的伟人比其他地方的人更懂得如何开花。虽然完全不是浅薄之徒，一个伟大的法国人总却总是带有一种明显的表面性，仿佛是他内心世界的自然的皮肤——而一个伟大德国人的内心世界通常都是重封密锁，仿佛一粒金丹，见不得阳光，怕被人偷去。——现在，让我们说说，这一拥有如此完美的基督教榜样的民族为什么要注定产生相反的同样完美的非基督性的自由精神的榜样！因为法国的自由思想家，在其精神生活中，不得不与真正伟大和完整的人交锋，而不像其他民族的自由思想家那样，只能与教条和太监宫女交锋。

193

Esprit与道德。——德国人知道如何才能使精神、知识和心灵变得令人厌倦，惯于把这种厌倦感看作是道德的标志；他对法国人的机智不无恐惧，担心它会迷住道德的双眼——然而这种恐惧对他又有一种磁石一般的吸引力，有如小鸟在毒蛇面前感觉到的那种恐惧。在德国的名人当中，也许没有人比黑格尔更富有机智了——然而他身上又带有如此多的德国人对机智的恐惧，以至这种恐惧造成了他特有的那种古怪的文体。他的文体的要点在于，一层又一层反复包扎事物的核心，直到没有人能像“年轻女子撩起面纱的一角张望”——用一位古代女性厌恶者埃斯库罗斯的话——那样轻易掀开事物的包装，害羞而好奇地窥测事物的心脏。——然而，这个所谓事物的核心，其实只是关于精神问题的某个机智然而常常无关的玩笑，是语词的某种巧妙和大胆的结合，这种玩笑和措辞在思想家集体中作为包装科学药片的糖衣是合适的——但当它自己被如此重重包装之后，它却成了最难啃的科学和最高贵的精神乏味。这就是是德国式样的机智，对于这种机智，德国人是如此爱不释手，发挥的是如此淋漓尽致，甚至叔本华这样敏锐、非常敏锐的人也竟然被弄糊涂了——在他的一生中，他大声指责德国人的表演，但却从来不能对他们做出解释。

194

道德教育者的贪心。——道德教育者取得的成绩为什么相对不大，可由以下事实解释：他们一下子要求太多，也就是说，他们野心太大，急于为每一个人颁布规则。这实际上无异于漫无目的地向动物演讲，指望它们会摇身变成人类：因此，动物对之厌倦也就不足为奇！正确做法是选择特定的群体，努力发掘和提高他们的道德：例如，我们应该怀着把狼变成狗的目的对狼演讲。然而，无论如何，最大的成就既不属于试图教育每一个人，也不属于教育特定的一群人，而只属于那首先试图教育一个人并且绝不离开他的目标左顾右盼者。上个世纪所以优于我们的世纪，正是因为它拥有众多受过个别教育的个人，以及同样众多的教育者，这些教育者把教育一个人当作他们毕生的工作，这种工作不仅在他们自己的眼中，而且也在“健全社会”的所有其他人的眼中，为他们赢得了尊严。

195

所谓古典教育。——认识到我们把生命献给了知识；认识到如果不是献身知识，我们就会放弃生命，不！应该是早就已经放弃生命，我们战栗地反复背诵这诗句：

命运啊，我跟着你

即算我不愿跟

但我必须跟

一面跟一面叹息

——当我们回首我们的生命历程时，我们发现有一件东西已永远失去：我们虚度的青春岁月。在那求知的、热情的和渴望的年代里，我们的教师本应教我们以关于世界的知识，然而他们却只是向我们传授“古典教育”(klassischen Bildung)！在这些虚度的岁月里，我们不得不痛苦地死记硬背关于希腊人、罗马人及其语言的残缺知识，完全违背一切教育的最高原则：只有饥饿者，方可与食物！我们满脑子塞满数字和物理学知识，却又从来不知无知之可怕，从来没有在我们的个人日常生活和活动中，以及从早到晚发生在我们家中、工厂中、天空中和自然中的一切中，看出千百种需要去解决的问题，看出折磨人的、羞辱人的、刺激人的问题，从而让我们的好奇心看到，我们首先需要物理和数学的知识，然后才能享受到这种知识的绝对逻辑的科学欢乐！从来就没有人教给我们这种对科学的敬重，过去的伟人们奋斗、失败和再奋斗的故事，构成严密科学历史的苦难和牺牲，从来没有哪怕一次打动我们的心灵！相反，我们感到的却是对这些实际科学的某种轻视和对历史训练、“形式教育”和“古典主义”的重视！我们就这样轻易被欺骗了！形式教育！我们难道不应该指着我们文法学校最优秀的教师，嘲笑他们并且问：“他们是形式教育的结果？如果不是，他们又怎么能以此教人？”古典主义！我们在教育后代方面从古人那里学到任何东西了吗？我们学会像他们那样写和说了吗？我们一直在练习对话的剑术辩证法吗？我们学会他们那样优美和骄傲的举止了吗？学会像他们一样角力、投掷和拳击了吗？关于所有希腊哲学家奉行的禁欲主义，我们学到多少？在古人奉行的任何一个个别美德上，我们有过多少相同的训练？对道德的任何沉思在我们的教育中不都是完全看不见的吗？更不用说对道德的任何可能的批评，或者按照这种或那种道德生活的勇敢和严肃的尝试了！人们在我们心中唤起过任何古人对之比现代人评价更高的感情吗？他们是否曾经以一种古代的精神向我们表明日子和生命的划分（Einteilung）以及超越生命的目标了吗？我们是像学习现在生活着的民族的语言那样学习古代语言了吗？即是说，关于这种语言，我们能够脱口而出，运用自如了吗？除了荒废光阴，我们没有获得任何真正的能力和新本领！只获得一种知识，关于古人所为、所能之知识！而且是多么肤浅的知识！我现在越来越坚信：希腊人以及古代人的全部生活方式，无论看起来是多么简单和确实，实际上却是非常难以理解，甚至无法理解的，而我们通常用来谈论古代人的那些陈词滥调，要么是轻率，要么是出于我们的世代相传的愚蠢的自以为是。我们看到古代的词汇和概念与我们自己的词汇和概念不无相似，不知道这只是一个假象，在这些词汇和概念后面，隐藏的全是我们这些现代头脑必然感到不熟悉、无法理解和痛苦的情感。这就是我们认为可以让我们的孩子在上面跑来跑去的土地！够了：我们在儿童时期在这片土地上东跑西撞，养成了对一切古代事物的敌视和反感，一种由于过于熟悉而产生的几乎不可磨灭的巨大反感！我们的古典教师是如此狂妄无知，他们认为自己已经完全了解古代，并把这种狂妄无知传给他们的学生，同时还传给他们一种轻蔑，让他们觉得，这样一种了解对人类的幸福毫无帮助，只对那些可怜的、痴呆的、不可救药的老书虫很有用：“让他们守着他们的宝贝过活！他们也只配守着这些宝贝！”——怀着这样的想法，我们结束了我们的古典教育。——对于我们来说，一切都已经无可挽回地过去了。但我们想到的并不只是我们自己！

196

最切身的真理问题。——“我到底在做什么？我到底为何要这样做？”——这是我们现行教育制度既不教授也不提问的真理问题；我们对此无暇顾及。然而，另一方面，我们却有时间跟孩子说笑话而不是告诉他们真理，跟女性——不久将要为人母亲的女性——说好听的而不是告诉她们真理，跟年轻人谈他们的快乐和将来而不是告诉他们真理——我们做起这一切从来就不缺时间和兴致！——但是，七十年啊！时间飞逝，很快就到了我们向这个世界说再见的时候；真理对我们来说似乎无关紧要，就像波涛不知道它如何涌动和往哪涌动一样无关紧要！事实上，它不知道也许更为明智。——“你所说的不无道理；但是，从不问这个问题表明我们尚未染上某种骄傲；我们的教育不教人骄傲。”——因而更好。——“真的？”

197

德国人对启蒙运动的敌视。——让我们来看一下本世纪上半叶德国人通过他们的智力活动对整个文化做出了哪些贡献，首先是德国的哲学家，他们退回到思想的最开始和最古老的阶段，因为像梦想时代的思想家一样，他们满足于概念而不是解释(Erklärungen)——他们重新复活了一种前科学的哲学形式。其次是德国的历史学家和浪漫派，他们一般致力于为某些古老和原始的情感，特别是为基督信仰、民间信仰、民间传说、民间语言、中世纪、东方禁欲主义和印度思想恢复荣誉。第三是自然研究者（Naturforscher），他们试图反对牛顿和伏尔泰的精神，和像歌德和叔本华一样恢复一个充满伦理和象征意义的神圣的或凶恶的自然的观念。从整体趋势上说，德国思想是对启蒙运动以及被简单地误认为启蒙运动后果的社会革命的反动：对于一切现存事物的恭敬试图摇身一变成为对于一切曾经存在的事物的恭敬，以便使心灵和头脑重新填满，不给未来和新的目标留下任何位置。对情感的崇拜代替了过去对理性的崇拜，而在这种新的崇拜的确立过程中，德国的音乐家，作为一切无形的、幻想的和童话的东西的最好辩护者，比任何语词或观念的艺术家都更多贡献。即使我们考虑到层出不穷的个人成就，以及从那时以来许多事物所得到的比过去更为公正评价的事实，我们还是不能不指出，在对过去的充分的和决定性的知识的获得的背后，存在着一种从整体上贬低知识抬高情感和——用康德描述其工作的话来说——“通过表明知识的局限性重新为信仰铺平道路”的极大危险。但是，现在危险的时刻已经过去，让我们重新自由地呼吸！说来奇怪，正是德国人如此念念有词地召来的神灵最终却成了他的愿望的最大障碍——在看起来似乎是做了没落、幻想和反动精神的一个时期的附庸之后，历史研究，对起源和进化的了解，对过去的同感，对情感和知识的新生的激情，突然具有了一种新的性质，现在那可恶的启蒙运动的新的、强大的神展翅飞翔在它过去的召唤者的上空和彼岸，而它本来是被召唤来反对启蒙运动的。我们现在已将这场启蒙运动向前推进；我们用不着担心什么“大革命”及其对立面“大反动”——与我们推动和希望推动的不可抗拒的伟大潮流相比，它们只不过是一些浪花和泡沫！

198

决定民族地位的人。——拥有丰富的内心经验并能从精神的高度俯视和超越这些经验——决定一个民族地位的文化伟人就是这样构成的。在法国和意大利，决定民族地位的是贵族，但在德国，由于迄今贵族多属于精神贫乏者之列（也许他们很快就会不再如此），所以是教士、教师以及他们的后代决定了民族的地位。

199

我们是更高贵者。——忠诚、慷慨、珍惜名誉，三者结合，成为一种单一性情，我们称之为贵族的(adelig)，高贵的(vornehm)，高尚的(edel)，就这种性情来说，希腊人是不如我们的。我们不想因为这些美德的古老目的似乎已经不再受人尊重（这是正确的）而放弃他们，而是力图为这种宝贵的遗传冲动找到了新的应用目的。——从我们自己那本质上仍然是骑士风和封建性的贵族观点看，甚至最高贵的希腊人的心性也是比较低级和事实上几乎不太光彩的；为了理解这一点，我们不妨回想一下俄底修斯蒙受羞耻时用来安慰他自己的那些话：“忍受它，我亲爱的心！你已经忍受过最屈辱的事！”作为这种神话典型的生活实例，我们还应该提到一位雅典官吏的事迹，他被另一位官吏当着全体官吏用木杖威胁，他用下面的话来为自己摆脱耻辱：“打我吧，但也请听我说的！”（此人就是地米斯托克利斯，古典时代的诡计多端的俄底修斯，在如此屈辱的时刻低三下四地安慰他那“亲爱的心灵”，这完全符合他的为人。）受到侮辱时，希腊人完全不像我们那样，由于血液中的骑士冲动和心灵深处的自我牺牲愿望，可杀不可辱，或一有机会就为荣誉冒险，如我们的决斗；或把一种美名（名誉）看得比一种恶名更有价值，虽然后者丝毫无损我们出名和权力感；或对我们的阶级偏见和信条忠贞不逾，即使这种忠贞会妨碍我们当上僭主。由于最深刻的嫉妒，而将每一个同伴都看作一个平等的竞争对手，随时准备扑向他的猎物，把他们全都置于自己的统治下，这就是每一个真正的希腊贵族的无耻的秘密：因此，撒谎、谋杀、背叛、出卖自己的家乡和城邦，对他又算什么！对这种人来说，正义似乎是极其困难的，他们认为几乎是不可能的，“正义的人”之于希腊人就如“圣人”之于基督徒。当苏格拉底开始竟然说出“美德就是幸福”这样的话时，他们不能相信自己的耳朵，以为他们听到的全是疯话。因为一想到幸福，每个出身高贵的人都会自然地想起为了自己的喜怒而牺牲所有人和所有事物的僭主，想起他们那完美的残忍和恶行。毫无疑问，在暗中沉溺于这类幸福幻想的民族中，对国家的敬重不可能深入人心——然而那些权力欲望不再像这些高贵的希腊人的权力欲望这样无限制的人民，在我看来，也将不再需要对国家观念的偶像崇拜，这种崇拜过去是用来控制这种权力欲望的。

200

忍受穷苦。——出身高贵之最大好处是使人更能忍受穷苦。

201

贵族的未来。——贵族的那种贵族做派表明，他的权力意识不停地以驱使他身体为乐。具有贵族习惯的男人或女人绝不会让自己在一把椅子上颓然坐下，耗尽精力一般；在其他人竭力把自己弄得舒服的场合，例如在火车旅行中，他却坐的笔直，绝不东倒西歪；他可以一连几个小时站在公堂之上而不露出倦意；他布置他的房间，不是考虑怎样才舒适安逸，而是考虑怎样才能使他的房间庄严大方，仿佛是某种高大威猛生物栖身的所在；面对挑衅，他总是不为所动，头脑清晰，不像惊慌、失措、害羞和呼吸紧张的平民。正如他知道如何让人们觉得他在任何时候都拥有过人体力一样，通过即使在他的痛苦困境中也仍然不失风趣和礼貌，他也希望给人留下印象，觉得他的头脑和心灵可以面对任何危险和意外。就激情而言，一种贵族教养就像是一位骑手，他或以使其高傲而暴烈的坐骑跳起西班牙步为乐——请想象一下路易十四时代的情景——，或觉得胯下的骏马就像出膛的子弹一样带着他风驰电掣而去，马和人都因为高度的紧张仿佛就要爆裂开来，但却仍然没有爆裂开来和仍然保持着清醒头脑，因而体验到一种非常的快乐：在这两种情况下，贵族教养都表现了权力感，而如果说习俗通常要求的只是权力感的外观，那么，这种游戏给非贵族阶层留下的印象，以及对这种印象的印象，却无疑在不断增强着实际的优越感。——建立在这种优越感基础上的贵族教养的无可争议的长处现在甚至在一个更高层次崭露头角：由于自由思想家的工作，那些在贵族圈子里出生和成长的人将能够进入知识领域而不会受到非议。在知识的王国里，他们将比以前获得更多的智力圣职和学习更高的骑士责任；他们将以追求无敌的智慧的理想为荣，对于这种理想，还从来没有一个时代像即将到来的时代那样可以自由地追随。最后，如果事情一天比一天变得更明显，从事政治将成为某种不光彩的职业，那么，贵族还能从事什么职业呢？——

202

关心健康。——我们可能从来没有想过要对犯罪的生理原因进行思索，然而，我们必须认识到：只要我们相信，通常的道德思想方式就是精神健康的思想方式，我们就不能不承认，在罪犯与精神病患者之间并没有什么本质不同；由于我们对这种信仰至今仍然坚信不疑，因此，我们没有任何理由不接受从它引出的结论并把罪犯当作精神上有毛病的人来看待，但却不是为了傲慢地表现自己的怜悯和仁慈，而是出于医生的谨慎考虑和良好愿望。也许他需要的是换换空气，换换同伴或暂时休息一段时间；也许他需要一个人呆着或换个新的职业；也许他自己发现，一段时间的监禁生活对他来说是有好处的，使他能不受自己以及让他头疼的某种蛮横冲动的危害——无论什么东西，只要对他的健康有益，我们都应该充分地提供给他！我们应该把痊愈恢复的可能性（那一有害冲动的消灭、改变和升华）及其手段清晰地摆在他面前；如果情况不好，我们应该把治疗的不可能性摆在他面前；对于那些病入膏肓、变成了他自己厌物的罪犯，我们还应该给他提供自杀的机会。以这种极端的治疗措施为背景，我们不应该放弃任何帮助犯罪者恢复心灵自由和勇气的机会；我们应该从他的心灵中清除悔恨，仿佛清除某种不洁的东西，向他表明，他如何可以通过帮助另一个人甚至帮助整个集体而弥补他以前的过失而且还做的更多。在这样做的过程中，我们应该自始至终设身处地地为他着想，特别是允许他隐姓埋名，或者改名换姓，和不断更换居住地，以求使他的名声和未来生活尽可能少受影响。毫无疑问，在目前的情况下，每一个受到伤害的人，不管伤害如何能够得到弥补，都仍然希望施行报复并为此求告法庭，法庭则像一位手执天平的伙计，一成不变地按照它那伤天害理的法律条文在等量罪恶的另一端放上等量的惩罚：我们难道就不能超越这种报复？如果我们把我们古老的复仇本能，连同我们对罪的信仰一起抛开，甚至认为像基督教那样祝福自己的敌人和帮助那些冒犯过自己的人乃是一种明智，可以增进人类的幸福，那么，人类生活将会变得多么轻松！让“罪”(Sünde)这一观念见鬼去吧！让“罚”(Strafe)这一观念也跟着见鬼去吧！从此以后，这些失势的魔鬼将不再能够生活在人们中间；他们也许仍然能够生活在其他什么地方，如果他们竟然还希望继续活下去和没有因为对于他们自己的厌恶而死去的话！——另一方面，请想一下，犯罪者给社会和个人造成的损失与病人给社会和个人造成的损失完全是同一类损失：病人散布忧虑和恶劣情绪，什么都不生产，消耗别人生产出来的东西，需要照顾、医生和娱乐，浪费健康人的时间和精力。然而，如果有谁今天因此而希望对病人进行报复，我们就会指责他没人性。但是，毫无疑问，在较早的时代，人们却正是这样做的；在原始文化中，甚至在我们今天的某些未开化民族中，病人实际上是被当作罪犯来对待的，也就是说，被当作对群体的一种威胁和某种凶神的寄身之所，这种凶神由于他所犯的某种罪行而进入他的身体！这里的法律是：每一个病人都是一个罪人！那么，我们呢？我们是否已经足够成熟，以至能采取与他们完全相反的观点了呢？我们难道不能说，每个“罪人”(Schuldige)都是一个病人？——不，这样的时刻还没有到来。首先，我们缺少医生，只有在医生手中，直到现在一直被称为实践道德的东西才能转变为他们的治疗科学和技术的一个组成部分；我们普遍缺乏对某些事物的强烈兴趣，这些事物某一天也许会以一种与较早时代宗教癫狂的“振聋发聩”相去不远的方式来到我们身边；教会还不具备改善人类健康状况的人才；无论是我们的小学还是我们的中学都还没有身体保健和饮食理论方面的课程安排；发誓放弃使用法庭和惩罚刑法的人还没有自己联合起来；还没有哪个思想家敢于按照社会或个人承受寄生者的数量多少评价它们，同样，也还没有一个国家的缔造者以一种符合箴言的慷慨大度和心地仁厚的精神挥动他的犁尖；“你要是开辟土地，就用犁开辟土地：这样，跟在你犁后面的鸟和狼将为你欢呼——万物都将为你欢呼。”

203

反对坏吃法。——呸！人们今天在饭店以及其他上流人士出入地的吃法！甚至当有名的学者聚会时，他们也像商人一样，山珍海味一桌子：“丰盛”和“花样”是他们的原则，按照这原则，备饭不是为满足人身体的营养需要，而是为排场，并且需要通过刺激性饮料来减轻胃和大脑的负担，帮助消化。呸！因此产生的普遍放荡和善感！呸！因此必定产生的他们的梦想！呸！作为这种饮食之饭后甜点的艺术和书籍！随便他们做什么：他们的行为都带有刺激、矛盾和厌世的味道！（英格兰的富人需要基督教以便忍受他们的头疼和消化不良。）最后，事情不仅具有让人作呕的一面，而且还有让人笑的一面：这些人完全不是饕餮之徒；我们的时代及其永远保持匆忙的方式对其成员的影响，比他们的胃对他们的影响更大：这种饮食所来何为？为了代表(repräsentieren)！代表什么，代表上帝？等级？——不，代表金钱；我们现在已经不再拥有等级！我们现在是个人！然而，金钱却是权力、声望、尊严、特权和影响力，一个人拥有金钱的多少决定别人对他的大或小道德偏见！没有人愿意把它放在黑洞洞的谷仓里，但也没有人愿意把它明晃晃地放在桌子上，因此，金钱需要一个人们能够自豪地把它放到桌面上的代表：这就是他们吃的饭菜！

204

戴纳和金钱之神。——现代人常常无必要地犯罪，这种极度狂躁是怎么产生的？这人用假秤，那人在将房子高额保险后，纵火图赔，还有人参与造假币，而上流社会四分之三，习于不犯法之欺诈，做着居心不良(schlechten Gewissen)的生意或投机事业：是什么驱使他们？并非真的贫困，因为他们谁也没有到生活不下去的地步，有的还过着衣食无忧的好日子。但是，由于见财富增长的太慢而产生的可怕的烦躁，以及对财富增长的同样可怕的热中和爱慕，使他们日夜寝食不安。在对金钱的这种急躁和热爱中，我们看到权力欲重新燃烧了；在过去，使这权力欲熊熊燃烧的是人对自己拥有真理的信仰，由于这种信仰是如此冠冕堂皇，以至人们可以带着好良心干坏事（把犹太人、异教徒和优秀书籍投入火中，完全消灭秘鲁和墨西哥这样的高于我们的文化）。在我们的时代，这种权力欲的表现形式有所改变，强度却丝毫没有减轻，这种急躁和爱慕仍然在要求着人们的奉献：过去我们为了上帝的缘故而做的，现在我们为了金钱而做，也就是，为现在给我们带来最高权力感和好良心的东西而做。

205

以色列人。——欧洲犹太人的最终命运如何，这是我们下一个世纪有幸目睹的场面之一。毫无疑问，他们已经掷出了他们的骰子和穿过了他们的卢比孔河，唯一悬而未决的是，他们将成为欧洲的主人呢，还是像许多世纪以前，当他们面临着类似全或无选择时，丢掉埃及一样丢掉欧洲。他们的得天独厚之处是，在十八世纪的欧洲，他们经受了一种任何其他欧洲民族都未经历的严峻考验，——从这段可怕的考验时期的经历中，犹太民族的个人比犹太民族的整体更受益非浅。因此，今天的犹太人在心理上和精神上都可以说是一个巨人；在生活在欧洲的所有居民中，犹太人最少像那些智力较低的人一样，一遇大不幸就求助于自杀或酒精。每一个犹太人都能在他的父亲和祖父的历史中找到一大堆在可怕困境中做最冷静思考和坚韧的例子，还有巧妙利用和控制灾难与不幸的例子，从中吸取力量；他们隐藏在可怜的投降外表下的勇敢，他们的spernere se sperni[蔑视蔑视者]的英雄主义，使所有圣徒的美德相形见绌。在两千年的时间里，人们充满鄙视地对待他们，堵住他们通向任何高贵和尊严的道路，迫使他们从事越来越肮脏的工作，企图以此使他们永远抬不起头来。结果，他们在这种对待下确实没有变得更干净。但是，他们并没有觉得自己低人一头。相反，他们从来没有停止过相信，他们担负着最高的使命；一切受苦者所具有的美德也从来没有停止给他们带来光荣。他们尊敬他们的父母和他们的孩子的作风，他们的婚姻和婚姻习俗的合乎理性，使他们在所有欧洲人中与众不同。此外，他们还知道如何从那遗弃给他们（或者说他们被遗弃给）的卑贱职业中创造出一种权力感和永恒；关于他们的高利贷，我们甚至也不得不说，没有这种加于那些鄙视他们的人身上的有效折磨和经常的欢乐，他们也许早就不能这样长时间地保持他们的自尊了，因为我们的自尊取决于我们在无论好还是坏的事情上做出回报的能力。不过，他们的复仇从来没有发展到不顾一切的程度：由于居住地、气候、邻人的习俗以及压迫者的频繁变换，他们具有自由的思想和开阔的心胸；他们对人类社会的经验是无以复加的，即使是在他们感情冲动时，他们也仍然不失审慎地记着这种经验。他们对他们的精神上的灵巧和精明是如此自信，以至即使在他们最为穷困潦倒时，他们也不需要像普通工人、脚夫和农夫那样汗流浃背地赚取他们的面包。从他们的行为举止中，我们也可以看出，他们的灵魂根本就不知道什么高贵的骑士感情，他们的身上从来没有佩带过什么刀剑：取而代之的是一种不无欢乐但又几乎总是令人感到痛苦的柔弱的坚定。但是，现在，由于他们一年比一年越来越多地和不可避免地与欧洲最高贵的贵族血统联姻，因此，用不了多久，他们就会获得一种可贵的遗传，使他们在精神上和身体上都改观；这样，在一个世纪以后，他们看上去将足够高贵，使那些听命他们的人不再以把他们作为自己的主人为羞。这一点非常关键！正是由于这一原因，现在要解决他们的问题尚嫌过早！他们自己心里完全清楚，所谓征服欧洲或任何暴力行动，对他们来说都只是无稽之谈；但是，欧洲早晚有一天会像成熟的果子一样落下，那时只要他们轻轻伸手接住即可。同时，为了实现这一目的，他们也必须在欧洲所有重大事务上发挥更重大作用，站在前列，直到他们自己能够决定什么是真正的重大为止。那时，他们就会被称为欧洲民族的创造者和路标而不会冒犯欧洲民族的感情。对于每个犹太家庭来说，构成犹太历史的这种伟大印象的丰富源泉，这种激情、美德、决心、自制、斗争和各种各样的胜利的充溢，如果不是最终表现为伟大的人们和伟大的事业，还能有什么别的表现呢？因此，犹太人把这些珠宝和这些金器作为他们自己的作品——历史比较短暂和经验那么深刻的欧洲民族所不曾创造和不能创造的作品——摆在我们的面前之日，以色列把它的永恒复仇转变为对欧洲的永恒祝福之日，就是第七天再临之日，在这个日子里，古老的犹太上帝将为他自己，他的创造和他所选定的人民而欢欣，我们大家、我们每个人也都将与他一起欢欣！

206

不可能的阶级。——贫穷、快乐和自由独立，三者可以并行；贫穷，快乐和受奴役，三者同样可不悖。如果我们的工厂奴隶不觉得像现在这样被用做机器上的螺丝钉和人类发明精神的填充物有什么耻辱，那么，我无话可说。有人认为，更高工资将会从根本上改变他们的苦难，即他们的非人奴役的苦难；呸！有人相信，随着一个新的机械化社会中非个人性程度的提高，这种奴役的耻辱将转变成一种美德；人们给自己制定一个交换价格，使自己不再是人，而是变成机器的一部分！呸！所有这些思想和做法！在各民族拼命追求最多生产和最大富裕的目前的疯狂中，你们已经成为一个同谋？但是，你们应该做的是相反的计算：在这样一种对外在目标的疯狂追求中，内在价值(inneren Wertes)受到了多大的损失！然而，如果你们已经不再知道什么叫自由呼吸，如果你们已经丧失最后一点控制你自己的权力，如果你们自己就像一瓶走了味的酒一样使你自己感到没劲，如果你们留心报纸和偷偷注视富有的邻居，因为权力、金钱和意见的起落而充满贪欲，如果你们不再相信破衣服者的哲学和无需要者的心胸，如果自愿的贫穷和不受职业和婚姻限制的自由——这可能是唯一适合你们中间的精神高尚的人的生活状况——变成嘲笑的对象，那么，你们又有什么内在价值可言呢？另一方面，如果你们的耳朵里总是充满社会主义者的鼓惑宣传，这种宣传意在激起你最大胆的希望，要求你做好准备并且只是做好准备，一天天地准备下去，一天天地等待下去，等待某种事情从外面发生，同时保持过去的所有生活原封不动，一直到这种等待变成了饥饿、渴望、热情和疯狂，最后bestia triumphans[暴民的胜利]的日子带着它的全部荣耀从天而降，那么，你们又有什么内在价值可言？——相反，每一个人都应该对自己说：必须飘洋过海，寻找世界的未开发的野蛮地区，在那里成为主人，首先是成为自己的主人；只要有任何奴役的威胁，就不停地从一个地区换到另一个地区；既不躲避危险也不躲避战争，在最坏的情况下，甚至甘愿死亡，而不是在继续忍受这种可耻的奴役，而不是继续变得更为怨恨、刻毒和热中于阴谋诡计。这将是心灵的正确的态度：此时此刻，欧洲工人应该大声宣布，作为阶级，他们乃人的一种不可能性，而不像人们通常认为的那样，只是一种有欠公允的不适当的社会安排，他们应该在欧洲的蜂巢中开始一个前所未有的蜂拥而去的时代，通过大规模的自由迁徙行动反对机器，反对资本，反对他们现在面临的不得不在成为欧洲国家的奴隶还是成为某个革命党的奴隶之间做出选择的威胁。让欧洲四分之一的居民从欧洲迁出！欧洲和这些居民都会有一种解放的感觉！只有在遥远的土地上，在巨大的殖民事业中，我们才第一次看到，欧洲母亲给她的子女灌输了多少理性、公正和健康的怀疑，但是，如果他们继续呆在家中，这位阴沉的老妇人就会使他们变得无法忍受，并且有变得和她一样爱争吵，爱发火和沉溺享乐的危险。在欧洲的国土之外，欧洲的美德将和这些工人一起在异国他乡生根；那些在他们的老家已经开始退化为危险的不满和犯罪倾向，一旦到了国外，就获得了一种粗犷的优美的自然性，被称为英雄气概。——因此，最终，一阵清新的空气将重新吹过这古老的、人满为患的和自我消耗的欧洲！“劳动力”也许会变得有些缺少，但这又有什么关系呢？人们那时也许就会想到，我们之所以觉得离开我们的许多需要我们就活不了，其实只是因为这些需要太容易满足了——我们完全可以放弃这些需要！也许我们还可以招来大批的中国人：他们将带来与工作蚂蚁相适应的生活方式和思想方式。他们也许还会有助于为这愤愤不平和躁动不安的欧洲注入某种亚洲式的平静和沉思以及——也许是最需要的——亚洲式的坚忍(asiatische Dauerhaftigkeit)。

207

德国人对待道德的态度。——德国人有能力成就一番大事，但他很少愿意成就一番大事；由于懒惰的天性，他总是能服从就服从。在某些时刻，当他不得不自我依靠和抛开懒惰，当他不再能像一个零一样消失在一串数字中（在这方面他比一个法国人或一个英国人要逊色的多）——他的力量油然而生：这时他变得危险、恶毒、深刻和大胆，他那一直沉睡着的力量开始苏醒过来，使别人（甚至也使他自己）感到难以置信。在这样一种情况下，德国人开始服从他自己——这是极其不寻常的——他以一种与他以前服从国王和他的公职一样缓慢、死板和吃苦耐劳的精神服从他自己，因此，正如我们所说，这时的他完全可以干出一番惊天动地的事，与他过去所假定之“性格软弱”的自我迥然不同。然而，一般来说，他害怕自我依靠，害怕发凡起例：德国人所以需要那么多官吏和墨水，原因就在此。——他与轻举妄动格格不入，对于轻举妄动来说，他是过于小心翼翼了。但是，在全新的环境使他从过去的昏睡中惊醒之后，他几乎是轻举妄动的。新环境的陌生和新鲜感使他感到陶醉，飘飘然忘乎所以——在自我陶醉方面，他可是一位行家里手！因此，我们看到，目前这个时代的德国人在政治上几乎总是轻举妄动的，虽然即使在这里，他也仍然带有彻底性和严肃性的长处和成见；然而，尽管他在与其他政治力量周旋时可能充分利用这些长处和成见，但使他心中充满欢乐的却是，他觉得自己终于可以闹事、任性和敢于创新，可以随意更换人物、党派和希望，仿佛他们仅仅是一些面具。——那些训练有素的德国学者，迄今被视为最具德国性的德国人，过去是并且也许现在还是优秀的德国军人的真正兄弟，同样根深蒂固地和几乎孩子气地易于服从一切外在事物，同样不得不经常独立负责，回答科学中的许多问题：只要他们能够保持他们的骄傲、单纯和耐心，只要他们能够保持他们的不受政治风云变幻的政治狂热影响的自由，我们就可以期待他们大有作为：像他们现在这样，或者像他们过去那样，他们乃是某些更高事物的萌芽。——德国人（甚至他们的学者也不例外）的真正长处和短处在于，他们比其他民族更爱好迷信和渴望信仰；他们的恶习一直是他们的酗酒和自杀倾向（这表明了他们的精神的沉重，这种沉重很容易促使他们愿意撒手）；他们的危险完全在于束缚理智和放纵情感（例如，音乐和精神麻醉品的过量使用）：因为在一个德国人身上，情感是一种消极不利的因素和像一个醉汉的情感一样是自我毁灭的。热情本身在德国比在其他地方价值要少，因为其少结果。若德国人做了什么伟大事业，必在艰难、牺牲中、刻苦、紧张思考以及经常是神勇的状态下。——他们确实是值得关注的，因为几乎每一个德国人都可以给予某种东西，只要我们知道如何使他发现这种东西，取出这种东西（德国人本身是乱糟糟的）。——现在，如果这样一个民族开始考虑道德，什么样的道德会使他称心如意？它的第一个要求必然是，在这种道德中，它对于服从的衷心愿望应该变成一种理想。“人不能没有某种他可以无条件服从的东西。”——这是一种德国情感，一种德国式的推理，在德国的所有道德教导的深处，我们都可以看到这种情感和逻辑。整个古代道德留给我们的印象是多么不同！所有希腊思想家，无论作为个人他们是多么千差万别，作为道德家却都像一位体育教师，对他的学生说：“来，跟着我！按照我的要求做！这样，也许有一天你就会在全体希腊人面前夺冠！”个人出乎其类(persönliche Auszeichnung)，——这是古代人的道德；悄悄地或公开地顺从和追随——这是德国人的道德。——早在康德及其绝对命令很久以前，路德就基于同样的感情宣布说必定有一种人对之可以信任的绝对存在——这就是他的上帝存在证明；与康德相比，路德更粗糙和更大众化，他要人们无条件服从一个人格，而不是一个概念。不过，康德之所以绕道道德，最终也还是为了达到对一个人格的服从：这是典型的德国人的崇拜，在宗教崇拜越来越少的今天更是如此。希腊人和罗马人在这方面的感情是不同的，他们肯定会对这种“必定有一存在”的说法嗤之以鼻：由于他们的南方的自由情感，他们反对任何“绝对的信任”，并在内心深处保留着对无论神、人还是观念的一切事物的某种最后的怀疑。他们的哲学家在这方面走的更远，以至于说Nil admirari——他认为这句话包含了整个哲学。而一个德国人叔本华在相反的方向上走的这样远，以至于说：admirari id est philosophari[哲学就在于崇拜]。但是现在，如果像有时发生的那样，德国人需要再次进入能够完成大事业的状态，那又如何？如果不服从的非常时期突然来临，那又如何？——当叔本华说，德国人超出其他民族的唯一长处是，在他们中间有比其他地方更多的无神论者时，我并不认为他是正确的——但是我知道，当德国人能够干一番事时，他总是使自己超于道德之上！他难道不应该这样做吗？现在有新的事情等待他去做，也就是说，等着他去命令——无论是命令他自己还是命令其他人！但是，这种德国道德并没有教过他如何去命令！德国道德已经完全忘记如何命令！



卷四

208

良心问题。——in summa：你们要的新究竟是什么？”——我们要不再将“因”搞成“罪”，“果”搞成“罚”(Henkern)。

209

最严厉理论的好处。——只要一个人信仰最严厉的道德理论，人们会忽略他的许多道德缺点。相反，带有自由精神的道德家的生活却总是被放在显微镜下仔细检查：人们想用他生活中的每一项错误作为他那不得人心理论的最好反驳。

210

所谓“本身”。——从前人问，什么是可笑者（das Lächerliche）？好象在我们之外存在着某些东西，可笑乃是附着于这些东西上的性质；为了发现这些可笑的东西是什么，我们陷入狂想不能自拔（一位神学家甚至认为它们是“罪的天真状态”[die Naivität der Sünde]）。现在人问，什么是笑？笑是如何产生的？人们深思后而得结论：不存在什么本身善、美、崇高、恶的东西，而是有种种心境，处在这些心境之中，我们便把上述词汇加到我们身内身外的事物上。我们现在重新收回了事物的称谓，至少想起来是我们把这些称谓借给了事物：——我们不用担心，这种见解未尝使我们失去出借的能力；我们既没有因为这种见解变得更富有，也没有因为这种见解变得更吝啬。

211

致梦想不死者。——你们想让你们心爱的意识永远存在？这是否有点无耻？你们难道没有替其他事物想想，如果你们长存不死，那些比基督徒还要耐心地容忍你们到现在的事物将不得不容忍你们到永远？也许，你认为你的存在可以唤起它们的永恒快感？只要有一人不死就会使那时仍存在的所有其他事物都会因为对他的厌倦而纷纷死亡和自杀！你这微不足道的地球生物，带着历史长河中几千个瞬间的微不足道的经验，却想赖在永恒存在上不走！还有比这更无赖的吗？当然，对一个只活了短短七十年的生物，我们不能要求太高——他还不能想象自己可能经历的“永恒的厌烦”——他的生命于此还太短暂。

212

自我认识的来源。——每当一动物看见另一动物，它就在心里把自己与它比较优劣；野蛮时代的人也是这样。因此，每个人之认识自己，庶几近于纯粹认识自己的攻击和防卫能力。

213

生活的失意者。——有些人是由这样的材料做成，社会可以任意处置他们，他们在任何情况下都会满意，不怨错过一生。另外一些人则是由这样的材料——不一定特别高贵，只是特别稀少——构成，除非在某一特定情形下，按照他们自己独特的想法生活，他们就不能满意，就会给社会带来危害。因为每当个人觉得其生命是不幸与错过的，必向社会发泄其粗暴、颓唐、病态、兴奋、贪欲等全部苦恼，从而在社会上造成了一种阴郁沉闷的气氛，或在最好的情况下，带电的乌云。

214

原谅何干！——你们在痛苦中，要我们在你们由于痛苦而对人和事物不公时原谅你们。但是，我们的原谅何干！你们应该为你们自己的缘故更小心！你们痛苦，因而更损害自己的判断：这是一种多么奇妙的补偿自己痛苦的方式啊！你们对其他事物的诋毁反过来变成对你自己的诋毁；你们弄坏的是你们自己的眼睛，而不是别人的眼睛：你们将习惯于错视和斜视！

215

奉献的道德。——“热情奉献自己”、“自我牺牲”——这就是你们的道德格言，我也诚然相信你们，如你们所说，是“发自内心”的(es damit ehrlich meint)。只是当你们在这样一种道德中“发自内心”时，我比你们更了解你们之“内心”！站在这样的高处，你们蔑视其他要求自我控制、严厉和服从的更为清醒的道德，甚至称其为自私。毫无疑问！当你们发现它们让你们不快时，你们完全是发自内心的——它们必定令你们不快！因为在你们热情献出自己和牺牲自己时，你们体验到的不是痛苦，而是一种让你们迷恋和狂喜的思想：现在，你们不再是你们自己，而成为你们为之献身的更有力量的神或人的存在的一部分；你们沉醉在他那因为你们的牺牲而再一次得到证明的权力感中。其实，你们只是表面上牺牲自己，实际上在思想中已经变身为神并体验着他的快乐。与这种快乐相比，在你们看来，服从、责任和理性的“利己主义”道德是多么可怜和可鄙：你们不喜它们，因为它们要求实在的牺牲和奉献，同时又不能使牺牲者在幻想中变为一个神。总之，你们想要陶醉和放纵，而那种可鄙的道德禁止陶醉和放纵——因此，它们让你们不快，我完全相信！

216

恶人与音乐。——除了那些不信任一切的、恶的和暴躁的人外，还有谁体验到过无条件信赖之爱的极乐吗？这些人在其中欣赏到其灵魂巨大的、从来没有相信过的、可以信赖的例外。一种无边的做梦一样的感觉在某一天不期而至，大驾光临，与他们过去的所有隐秘的和公开的生活都截然不同，恰成鲜明对照！宛如一个从天而降的奇迹，熠熠生辉，超出一切语言和形象。绝对的相信使人无言；事实上，在这幸福的无言中甚至有一种痛苦和沉重。因此，我们看到，这些因幸福而变得沉重的恶的灵魂比其他更好的人更感激音乐：透过音乐，宛如透过一片彩色的轻烟，他们遥视和谛听他们的爱，他们的爱仿佛变得更遥远、更动人和更轻松了；音乐是他们唯一的手段，使他们得以凝视他们的非常处境和第一次带着置身事外的轻松心情欣赏他们的非常处境。每个爱着的人在听音乐时都这样想：“它在说我，它代替我说，它知道一切！”

217

艺术家。——德国人想通过艺术家获得想象中的激情；意大利人想摆脱他们实际的激情，获得安宁；法国人想得到证明自己判断的机会和谈论的资本。因此：让我们公正！

218

如艺术家之用短。——如果说每个人都不可能没有弱点，如果说每个人最终都只能像接受命运一样接受自己的弱点，那么，我希望每个人至少能像许多艺术家一样拥有足够的技巧，知道如何用他的弱点反衬他的优点，通过他的弱点使我们渴慕他的优点：大音乐家们在这方面的本领是无与伦比的。在贝多芬的音乐中常有一种粗暴、蛮横、急躁的音调；在莫扎特的音乐中常有一种不登大雅之堂的老实伙计的和气；瓦格纳的音乐常有突然而强烈的动荡不安，眼看最有耐心的听众也要失去好脾气，然而就在这时，他又恢复其力量，其他两位也是如此。通过他们的弱点，他们使我们渴望和珍惜他们的优点，让我们有十倍敏感之舌，品味他们音乐中的每一滴轻灵，优美，卓越。

219

自我贬低之伪。——由于你的无理智（Unvernuft），其他人遭受深重的痛苦，他们的幸福蒙受不可弥补的损失——当你终于克服了你的虚荣，你来到他面前，让他唾弃你的愚行，以为在经历了这对你来说极端难受的一幕后，一切都恢复正常，你的自愿荣誉损失补偿了他的不自愿的幸福损失：带着这种感觉，你心安理得扬长而去，相信一切美德又回到你身上。但是，无论如何，其他人的痛苦并没有比以前减少一分。不错，你曾经无理智并且现在承认自己曾经无理智，但其他人丝毫不觉得这对他是什么安慰：相反，看到你在他面前自我贬低，使他想起你带给他的痛苦的场面，如同你给他新造成一种伤害，——但他并不想报复，也不认为你能以什么方式加以补偿。实际上，这出闹剧是你自己为了你自己而演给你自己看到，受害人不过是一个证人，他被请来作证，但不是为了他，仍然是为了你——请不要自欺！

220

威严与恐惧。——仪式，制服和礼服，严肃的表情，庄严的注目，从容的举止，曲折的言辞，以及一切人们所谓之威严：这皆是恐惧者的作态，他们欲以此使他们自己或他们所代表的东西令人恐惧。无所畏惧者天生和自然令人畏惧，他们不需要仪式和威严：他们知道自己令人畏惧，所以他们不假手段，直接用言辞和手势让人们敬畏，或在更多的情况下，让人们恨畏。

221

牺牲之伦理。——那种根据牺牲程度评价自己的道德是一种半野蛮时代的道德。理性在灵魂中获得的最后胜利是一种艰难的、血腥的胜利，因为强烈的相反之本能冲动在这种胜利中必须被镇压。没有向食人神（kannibalische Götter）的这种血腥献祭，理性不可能获胜。

222

狂热之用。——欲唤醒冷漠者，惟使其狂热。

223

可怕的眼睛。——没有什么比这样的眼睛更让艺术家、诗人和作家们害怕了：它看穿了他们的小把戏，知道他们如何经常在满足自己的欲望和欺世盗名之间犹豫不决；知道他们如何渴望以很少的货色换取很多东西，知道他们如何怀着一棵卑贱的心在肮脏的角落里鼓吹美和崇高；透过他们的艺术的全部幻觉，看到他们心底的观念，像他们自己原来看到的那样，可能是一道迷人的光影，也可能是一件普通的赃物，一种平常的思想，他们不得不为它梳洗、打扮、包装、上色、加工、处理，以便把它做成什么，而不是从中产生什么思想，——这眼睛啊，在你们的作品中，看到了你们的全部不安、窥伺、贪婪，你们的模仿和夸张（夸张不过是嫉妒性的模仿），它如此了解你们的赦颜以及你们在别人面前掩盖这种赦颜和在自己面前解释这种赦颜的艺术！

224

他人不幸的“陶冶作用”。——某人遭到不幸，“同情者”（Mitleidigen）走来，将他的不幸描述一遍——于是满意而且飘飘然地走了：他们欣赏不幸者的痛苦，好象在欣赏自己的痛苦，以此度过一个愉快的下午。

225

很快被人轻视的方法。——一个说的快和说的多的人，即使他说的有理，也会在短暂的接触之后，让我们极度轻视他——不仅是与他引起我们的不快程度对应的轻视，而且更深。因为我们猜得到，他已使多少人厌烦了，因此，在他引起的我们的个人的不快以外，又加上我们认为必然的别人对他的轻视。

226

与名流交往。——甲：“你为什么回避这位大人物？”乙：“我不想错误地认识他！我们的缺点彼此不容：我近视且多疑，而他带着一副假钻石，神气活现，好象他戴的是什么真家伙！”

227

被囚者。——当心一切被囚者！例如，要当心那些聪明的妇人，命运使她们被贬于一个狭小、昏暗的环境，就在那老去了。她们常常懒洋洋地半闭眼似乎在晒日，然而，每一阵不熟悉的脚步声和每一个不速之客都会使她们立即开始狂吠，她们要对一切逃到她们的狗笼之外的东西进行报复。

228

赞颂中的报复。——这是一篇颂词，你们称其肤浅：但当你们猜出复仇的恶意隐藏于这颂词中，则将惊其深微，大胆的句子和辞藻之丰富使你们尤其满足。使作品如此深刻、离奇和匠心独具的不是作者，而是他的仇恨，他自己几乎也意识不到这种仇恨。

229

骄傲。——一个受刑后带着他的秘密回到牢房的人，你们了解他的感受吗？他咬牙不肯透漏他的秘密。人类的骄傲的欢乐之谜，你们了解吗！

230

“功利的”。——现在，我们的道德感是如此众说纷纭，莫衷一是，以至对一些人来说，道德的有用性证明了道德，而对另一些人来说，道德的有用性反驳了道德。

231

德国人的德性。——当一个民族把简等同于差，简者等同于差者，它的趣味多么低下，而它在权势、等级、服饰、奢华和排场面前又必定多么奴颜婢膝！对于德国人的道德骄傲只一个“差”字可矣，不需要更多的语言。

232

来自一次辩论。——甲：“朋友，你的嗓子哑了！”乙：“那么，我输了。不用再争了。”

233

“良心之士”。——你们是否留心过，什么样的人最强调良心的纯洁无瑕？是这样一些人，他们意识到他们的内心有许多卑劣的感情；他们从自我出发忧虑地注视着自己，恐惧着别人，——因此，他们试图装模作样（sich selber zu imponieren），以良心的纯洁和义务的不可推卸装扮自己，让别人（特别是那些手下人）觉得他们正直和坚忍。

234

逃名。——甲：有人故意隐名，有人故意侮辱他的赞美者，有人怕听关于他自己的评价，羞于被颂扬，——这类人真有，真可以找到——信不信由你！乙：真有的！找得到的！只能是请再多点耐心，高傲先生！

235

拒绝感激。——人们可以拒绝别人的请求，但绝不可拒绝别人的感激（或冷淡地和敷衍地接受别人的感激也一样）。那样做伤人最深——为什么？

236

刑罚。——我们的刑罚是很奇怪的东西！它不使罪犯变纯洁，它不消解罪(Abbüßen)；它比罪行本身造成更大的伤害。

237

党派之病。——几乎每个党派都会碰到一种可笑的然而不是没有危险的困境：长期忠心耿耿和不遗余力传播党的教条的战士在某一天突然发现，一个比他们更强大的声音已经从他们的手里接过党的号角。然而他们如何能够甘于寂寞！于是，他们提高他们的声音，有时甚至改变他们的声调。

238

追求优美。——一个性格坚强的人，若他不具有残忍的倾向，又不总是沉溺于孤芳自赏，就会不由自主地追求优美——这是他们的奖章。相反，虚弱的个性则爱干枯的批评——他们成为蔑视人类的英雄，或成为生存（Dasein）的宗教的或哲学的诋毁者，或将自己隐藏在严格的习俗和痛苦的“生活职业”里，以便为自己创造一种个性和坚强。他们这样做同样是不由自主的。

239

对道德家的提示。——我们的作曲家现在有了一个伟大的发现：令人感兴趣的丑甚至在他们的音乐中也是可能的！因此，他们全都像醉酒者一样纷纷跌入这片广阔的丑的海洋中，而创作音乐变得从来没有像现在这么容易。只是到了现在，我们才第一次拥有一种无所不在的深渊似的背景，在它的衬托下，一束美的音乐的光线，无论多么微弱，都像金子和绿宝石一样熠熠发光；只是到了现在，我们的音乐家才敢用风暴和骚乱折磨听众，让他们喘不上气来，为的是随后在片刻的安宁与和谐中，让他们感到无比的幸福和宁静，并从而对整个音乐做出好评。作曲家现在发现了对比：只是现在，最强烈的效果才成为可能——并且是廉价地成为可能的：没有人再向他们要求良好的音乐。但是，你们必须抓紧时间！一种艺术一旦作出这种发现，其生命剩下的日子也就不多了。——呜呼！但愿我们的思想家长出善解音律的耳朵，透过音乐听到那些作曲家的灵魂！因为要看到这样的作坏事的灵魂和这些坏行为的无辜(Unschuld)，我们需要等上多长时间！因为我们的音乐家一点也没有想到，他们在音乐中表现的是他们自己的历史，他们的灵魂丑化的历史。过去，一个作曲家要成就优秀的艺术，他几乎总是不得不先成为一个优秀的人——而现在！

240 

舞台上的道德。——若谁以为莎士比亚戏剧有道德作用，看了《麦克白》就会救人于野心之水火，他就错了；若他还以为莎士比亚本人也是这样想的，他就更错了。真正受强烈野心支配的人会兴高采烈地观看这一肖像，而看到主角毁于自己的激情，不啻给这盆兴高采烈的热汤加上了最刺激的作料。诗人自己就感觉不同吗？从犯下大罪的那一刻起，他的这位野心家主角就在舞台上高视阔步，没有半点卑鄙模样！正是从那时起，他的形象突然明亮起来，散发出“魔力”，吸引心性相似的人去模仿他；他的魔力恰恰在于：违背利益和生命，顺从思想和冲动。你们是否以为，《特里斯坦和伊索尔德》用两位主人公毁于通奸一事提供了一个反对通奸的教训？这可完全颠倒了诗人的用意：诗人，尤其是莎士比亚这样的诗人，珍爱自己的激情，同样也珍爱自己准备赴死的心境——他们的心灵之依附于生命并不比一滴水之依附玻璃杯更执著。他们不把罪恶及其不幸结局放在心上，莎士比亚是这样，《埃阿斯》、《菲罗克忒忒斯》、《俄狄浦斯》中的索福克勒斯也是这样。在这些剧本中，他们本来可很容易的把罪恶当作全剧的枢纽，但他们却仔细地避免了。悲剧诗人同样不愿通过描绘生命反对生命！相反，他们喊道：“这是刺激中的刺激！这令人兴奋的、变化无常的、充满危险的、阴云密布但也常常阳光普照的人生！生活就是一场冒险——无论你们躲到什么地方，你们都不可能躲开冒险！”——这是一个不安分的旺盛活跃时代的声音，一个因为热情洋溢和精力充沛而忘乎所以的时代的声音——这是一个比我们的时代更恶的时代的声音，因此，我们发现，我们必须误解一部莎士比亚戏剧，然后才能把它的意图弄得合宜而公正。

241

恐惧与心智。——如果确如人们现在所深信不疑的，不能到阳光作用中寻找黑肤色形成的原因：也许是千万年来经常发作的怒火（和皮下充血）日积月累的最终结果？而那些心智更为发达的民族，由于一种同样频繁的恐怖和惊慌失色最终造成了苍白的肤色？——因为人们的恐惧程度是心智的一个标尺：而经常暴怒是一种迹象，说明还脱离动物性不远，随时可返回那里。——因此，认为人的本来颜色也许是某种棕灰色——有些类似猴子和棕熊的颜色——，也许是合适的。

242

独立性。——独立性（其最弱形式即所谓“思想自由”）是支配欲强烈的人最终采取的一种退让形式，——他长期寻找可以让他支配的东西，最终只找到了他自己。

243

两条路。——我们试图检查镜子本身，最终看到的只是镜中的事物；我们试图把握事物，最终抓住的只是镜子本身。——广而言之，这就是知识的历史。

244

真实感快乐。——我们现在之爱好真实感(Wirklichen)的倾向——我们几乎全都有此爱好——只能有一个解释：我们在非真实感(Unwirklichen)快乐中呆的太久，至于厌倦。在目前这种没有选择和精致化的情况下，这爱好本身并不是没有疑问的——至少有变得无趣味的危险。

245

权力感觉之微妙。——拿破仑不善言辞，这使他很恼火，他在这事上没有欺骗自己：但他的支配欲，不放过任何机会，并且比他的精明的头脑还要精明，促使他说得比他本来能够说出的更糟糕。他以此报复他自己的恼怒（对他自己的所有情感，他都嫉妒，因为它们拥有权力），体验到专断之快乐。就听众的耳朵和判断来说，他则又一次享受到同样的快乐：仿佛他能这样向他们说话就已经是够好的。确实，看到最高权力的雷霆和闪电——这是与权力和天才联在一起的——迷惑着他人的判断而且改变着他人的趣味，而他自己却不受影响，不姑息，坚持自己讲得糟糕的真理，这使他心里充满快乐。——作为一种完美的一贯到底的单一本能的人格化，拿破仑是属于那些古人的，在他身上，这些古人的典型特征——一个单独动机或少数几个动机的简单构造和巧妙灵活的实现——是明显的。

246

亚里士多德和婚姻。——大才之后代多疯，大德之后代多痴——亚里士多德如是说。他想用这些话来劝出类拔萃之人结婚吗？

247

坏性格的起源。——许多人情绪的偏激和变化无常，其无条理、失节制，乃其祖先思想中无数逻辑不精确性、无根据性和蘧下结论之错误造成的最后结果。另一方面，好性格的人则出自惯于沉思和透彻思考的家族，他们高度重视理性，——至于究竟是为了可赞许的目的还是为了恶的目的，则并不重要。

248

作为责任的伪装。——在善良的长期发展过程中，努力显得善良的伪装贡献最大：哪里存在强大的权力，哪里人们就会把这种伪装看作一种责任——伪装给人们带来信任和安全感，百倍增加了他们的自然力量感。撒谎，即使不是善的亲妈，也必定是善的保姆。同样，正直也是喝显得正直和诚实之愿望的奶水长大的：在世袭贵族那里发生的就是如此。长期伪装的东西最后变成了天性自然（Natur）：伪装最终超越了自己，从伪善之园中结出了官能和本能的奇妙果实。

249

谁曾经孤独过？——胆小鬼不知道孤独：在他椅子后总是站着一个敌人。能对我们讲述心灵的孤独之旅者何在？

250

黑夜与音乐。——耳朵，这恐惧的器官，只有在黑夜中，在密林和岩洞的幽暗中，才会进化的如此完美，以适应人类产生以来最长的时代，即恐惧时代的生活方式的需要；置身于明亮的阳光下，耳朵就不再是那么必须的。因此，音乐只能是一种属于黑夜和黄昏的艺术。

251

斯多葛式的。——斯多葛主义者，当其感到为规则所限制，而这些规则又是他自己制定的，就体验到一种快乐；这时他体验到作支配者的快乐。

252

反思。——受到惩罚的那个人，永远不可能是做出行动的那个人。他永远只是一个替罪羊。

253

表面现象。——可怜！可叹！人们不得不最努力、最清晰加以证明的东西竟然是表面的东西(Augenschein)。因为太多太多的人不具有看到表面的眼睛。但这种证明是多么乏味啊！

254

预先领略的人。——使诗人气质与众不同的是他那淋漓尽致的想象力，但这也正是他的危险所在：对于行将到来或可能到来的一切，他都在想象中预先领略了，预想品尝了，预先忍受了，因此，当它们真的到来时，他反而对它们厌倦了。深知个中滋味的拜仑勋爵在日记中写道：“如果我有儿子，他将成为一个相当散文化的人物——律师或海盗。”

255

关于音乐的谈话。——甲：“关于这音乐你有何意见？”乙：“它完全征服了我，我无话可说。听，演出又开始了！”甲：“这样更好！让我们来看看这次我们能不能征服它。关于这音乐我可以说几句话吗？也许我还能让你看到一出戏，这出戏是你第一次听时不一定注意到的？”乙：“很好！我有两只耳朵；若需要，还可以有更多。请坐近点！”甲：“我们现在听到的还不是他想对我们说的：直到现在，他只是许诺他将说出某些东西，某些我们从未听过的东西，因此他向我们做出这些姿势。他正在向我们做样子。看，他如何鞠躬！如何站的笔直！如何伸展他的手臂！现在，最激动人心的时刻似乎来到：几声号响过后，他牵来了他的主题，庄严，华丽，发出像钻石一样悦耳的声音。这是一个美人，还是一匹宝马？够了！他炯炯有神地环顾四周，他的任务就是要让人们觉得他炯炯有神。只是到了现在，他才对他的主题完全放心；只是到了现在，他的创造力才高涨起来，敢于挥洒和出奇。且看他如何展开他的主题！啊，注意——他不仅知道如何点缀，而且还知道如何上色！是的，他知道什么是健康的颜色，知道如何才能显出这种颜色——他比我想象的更精于他的自我认识。现在他相信，他已经打动他的听众；他把他的观念描绘得好象是天底下最重要的东西；他毫不害臊地指点着他的主题，好象这个世界还不配聆听它。——哈，他是多么多疑！他担心我们会厌倦！因此，他现在让他的乐曲充满甜蜜的音符——他现在甚至诉诸我们更为低级的感官，以激动我们，把我们再次置于他的影响之下。听，他唤来风暴和雷电的自然旋律。现在，看到这些力量吸引我们，让我们窒息，几乎被压碎了，他不失时机地重新引进他的主题，要我们这些半昏迷和颤抖的听众相信，我们的昏迷和痉挛乃他那神奇主题的结果。从此以后，他的听众就相信了他：只要一听到同样的主题，他们就会回想起那惊心动魄的自然效果，从而为主题增加了神秘，直到最后变成不可抗拒的“魔笛”！他对灵魂的了解多么透彻！他挟了一个民众演说者的技艺来征服我们。——但现在音乐停了！”——乙：“这也好！因为我不耐烦听你的话了！我宁愿十次被骗，也不愿一次像你这样知其真理！”——甲：“这正是我要从你那听到的。像你一样的今天最优秀者甘愿被骗！你们带来了不加分辨和急欲听到声响的耳朵，而没有带来聆听艺术的良知；你们把你们最宝贵的诚实(feinste Redlichkeit)扔在了你们前来的路上！你们这样既毁了艺术也毁了艺术家！当你们鼓掌和欢呼时，艺术家的良知就掌握在你们手里——呜呼！当他们发现你们不能区分无罪的音乐和有罪的音乐！我指的实际上不是“好的”音乐和“坏的”音乐——无论无罪的音乐还是有罪的音乐都有好有坏！无罪的音乐(unschuldige Musik)，我指的是这样一种音乐，它只想到自己，只信仰自己，因自己而忘掉世界——从深沉的寂寞中自然发声，诉说自己，也向自己说，而不知道有听者，闻者，影响，误解，失败等外境。——最后，我们刚刚听到的音乐就属于这种高贵而稀少的音乐，我关于它所说的话全是诳语——若你愿意，原谅我！——乙：哎呀，你也爱听这音乐吗？你的许多罪过都赦免了！

256

恶人的幸福。——这些沉默、阴郁、恶毒的灵魂拥有某种你们不能否认的快乐：一种不同寻常的难得的dolce far niente，有如黄昏薄暮时的宁静，只有饱受激情骚扰、折磨和毒害的人才能充分体会。

257

我们眼前的词。——我们总是用那些在我们手边的词表达我们的思想。或干脆坦率说出我的怀疑吧：我们无论什么时候都只能有那些我们手边有词可以大概加以表达的思想。

258

向狗谄媚。——只须抚摩一下，它就会呜呜叫，摇尾巴，和别的谄媚者一样——它以它特有的方式传情达意。为什么我们不应这么忍受它们呢？

259

从前的颂扬者。——“虽然他现在知道了真理，也可以说出真理，但由于这像报复，他就毕口不谈我了——他就是这样尊重真理的，这可敬者！”

260

依附者的护身符。——一个不得不依附某个恩主的人，必须具有某种让人怕和控制恩主的东西，比如正直，或诚实，或恶毒的舌头。

261

为什么这样高蹈？——哦，我认识这动物！当然，他们最喜欢自己“像神一样”用双足高视阔步，——但我更愿意看到他们用四足走回去，因为这种姿势使他们看上去自然的多。

262

权力的魔鬼。——不是需要，不是欲望，而是对权力的爱好，才真是人生的恶魔。给他们所有东西——健康、食物、住所、娱乐，他们还是觉得不幸和不痛快，总是觉得不幸和不痛快，因为那魔鬼不满足，因为魔鬼仍然要满足。拿走他们的所有东西，只满足这魔鬼：他们就幸福的什么似的——像人和魔鬼所能幸福的那样幸福。但我为什么还说这个呢？路德早说过了，比我说的更好，就在他的诗里：

拿走身体、财产、荣誉、孩子、妻子：

都拿去吧

但得给我们留下“国”

是呀，是呀，他们的“国”！

263

活生生的矛盾。——在所谓的天才身上存在着一种生理矛盾：一方面，他感到许多野蛮的、混乱的和不由自主的冲动，另一方面，他又感到强烈的合目的的冲动——他就像一面镜子，同时反映着这两种冲动，这两种冲动相互并存，相互交织，但也常常相互冲突。面对这种景象，他常常忧郁而惆怅；当他感觉最好，当他开始创造，他之所以能感觉好和能创造，也是因为他忘记了，这时他实际上正在以最高的合目的性做着某些幻想和非理性的事（所有艺术都如此），且必须这么做。

264

欺骗自我。——敏感的嫉妒者有意避免太了解对手，以免丧失自己的优越感。

265

需要戏剧的时代。——一个民族在想象力变得不济之后，就会开始热衷于在舞台上表演他们的传奇，想象力的这种捉襟见肘的替代品现在对他们来说不再是不可忍受的。相反，在史诗吟诵者的时代，剧院本身以及装扮成英雄的演员乃是想象力需要跨越的障碍而非借以飞行的翅膀：它们太临近、太确定、太笨重、太缺少梦想的色彩和太缺少飞鸟的轻盈了。

266

无魅力。——他缺少魅力，他清楚自己缺少魅力：哦，他知道如何巧妙隐藏这一点！严厉的道德，忧郁的目光，对人和生存的深刻不信任态度，粗俗的笑话，对更出色的生活方式的蔑视，感伤和矫饰，犬儒哲学，这些都是他用来掩盖自己缺点的面具。真的，由于对自己缺少魅力这事实的不断意识和关注，他甚至使自己具有了某种魅力。

267

为什么这样骄傲？——高贵的人和平庸的人区别在于，他不像后者那样拥有一大堆习惯和观点：他幸运地没有继承也没有养成这些习惯和观点。

268

演说者的两难。——在雅典，人们出于为事业吸引听众的目的演讲，但却是以这样的方式演讲，使他们的听众不是因为演讲的形式走开，就是被演讲的形式吸引住而忘记演讲的内容。因此，以这种方式演讲多么困难啊！今天，在法国，人们也以这种方式写作，这同样多么困难！

269

病人与艺术。——治疗任何精神上的疾病和痛苦，首先想到的应该是改变饮食习惯和重体力劳动。然而，面对精神上的疾病和痛苦，人们却惯于求助于麻醉手段，例如求助于艺术，从而既害了自己也害了艺术。你们难道没有察觉，当你们作为病人求助于艺术时，你们使艺术家也病了？

270

表面上的宽容。——关于科学，为了科学，你们说了好的、善意的、理解的话。但是！但是！我在这后面看到了你们对科学的容忍！在你们心底，你们以为，无论怎样，你们并不需要科学，你们让它存在，甚至为它辩护，这是你们的大度，特别是想想，科学对你们的意见可没这么大度！你们知道吗，你们根本就没权利这样表示宽容？你们知道吗，这种慈善的模样，比什么顽固教士和艺术家对科学的放肆公开嘲弄，更侮辱科学？你们对真正的、实际存在的东西缺乏纯粹的良知，发现科学与你们的感情冲突，你们也无痛苦不安，你们并不以求知识的饥渴为必须服从的法则，你们不感觉有责任，以眼光到处探索，认识可认识的,不放过已认识的。你们并不认识你们这么容忍的东西！正是由于你们并不认识它，你们才会做出这等慈善的样子！若你们真的看到科学，你们会比任何人都要痛苦和狂热呢。——因此，如果你们对着一个幻象表示宽容，与我们又有什么关系呢？甚至不是对我们！而我们又有什么关系呢！

271

过节。——正是那些最热烈地追求权力的人，在感觉自己被征服时，会体会到不可名状之幸福！突然地、深深地陷入一种感觉，好象向一个旋涡中沉下去！丢开手中的缰绳，天知道将往哪里驰去？看看吧！无论为我们取得这种状态的是谁，是什么，——这都是一项大效劳：我们这么幸福，这么透不过气来，觉得周围非人世般寂静，宛如置身在地球的最中心。终于没有一点权力了！一个在原始力量推动下自由滚动的球！在这幸福里，有一种轻松，一种重担的释然，可以不费力地向下滚去，就像将自己完全交给了自然引力。这是登山者的梦想，虽然登山者知道他的目标在他头上，却精疲力竭地在途中睡了过去，梦见了相反的幸福，即不费力滚下去的幸福。在我看来，这就是我们今天狂躁、贪权力的欧洲和美洲社会的幸福。他们经常希望可以暂时回落到无权力的晕眩中——战争、艺术、宗教、天才则提供给他们这种快乐。若人一个时期自投于这种吞没性、压倒性的印象中——这是现代人的过节——，他此后就会比以前更自由、更清醒、更冷静、更坚强和不知疲倦地重新接着追求相反的目标：追求权力。——

272

种族的纯化。——大概没有什么纯粹的种族，只有逐渐变得纯粹的种族，而且这种变得纯粹的种族也是非常少有的。常见的是杂交种族，这些种族除了体态上的不协调（如眼睛和嘴互相不协调）外，必然在习惯和价值观念方面也不协调。（利文斯通听人说：“上帝创造了白人和黑人，魔鬼创造了杂种人。”）杂交种族同时也总是意味着杂交的文化，杂交的道德：他们一般来说更恶、更残忍、更不安分。变得纯粹是无数适应、吸收和淘汰的最后结果，而种族变得纯粹的过程可以从这方面看出：种族所能使用的能力越来越局限于少数个别选定的功能，而不像以前那样应用于众多的和常常互相矛盾的事物之上：这样一种限制看上去难免总像是一种贫乏化，应该仔细地和小心地对待。但是，如果纯粹化过程最终获得成功，过去耗费在各种不同性质之间互相争夺的能量就会全都归于机体整体。因此，变得纯粹的种族也总是变得更强壮和更美。希腊人为我们提供了一个变得纯粹的种族和文化的典范：也许我们可以希望，有一天我们还将获得一种纯粹的欧洲种族和欧洲文化。

273

赞美。——你察觉到，这个人就要赞美你：你咬紧双唇，心脏收缩：哎呀，拿开这杯苦酒吧！但是，它没有被拿走，它被送到我们面前！因此，让我们还是吞下赞美者甜蜜的无耻，克服我们对其赞美本能的反感和极其轻视，作出一副感激的表情吧——因为无论如何，他认为他是在对我们做好事！现在，在这之后，我们看到，他的自我感觉非常良好，他战胜了我们——真的，也战胜了自己，这狗！——因为他是不情愿将自己的赞美送人的！

274

人类的权利和特权。——我们人类是唯一的造物，当其做错了，可以自行删除，有如删除一个错误的句子——无论是出于人类的荣誉感，还是出于对人的同情，或是出于对人的厌恶。

275

变形的人。——现在他变成了美德的化身，但只是为了以此伤害别人。不要对他注目敬礼！

276

多么经常！多么意外！——有多少已婚男子曾经在某个早晨突然清楚意识到，他们的年轻妻子多么乏味，虽然她们自信非常迷人，更不用说那些肉欲强烈而精神虚弱的女人了！

277

热的美德与冷的美德。——有时，勇敢是冷酷的、不可动摇的决心的结果；有时，勇敢是热烈的、半盲目的勇气的结果，然而，我们却用同一个名字来称呼这两种勇敢！——冷美德(Kalten Tugende)何其不同于热美德(den warmen)！如果有谁认为只有热才能产生“德行（Gutsein）”，那他就是一个傻瓜；但如果有人把“德行”只划给冷，那他同样是一个傻瓜。事实上，人类发现冷的勇敢和热的勇敢都很有用，但也都很难得，因而只能将这两种颜色下的美德都当作稀有的宝石。

278

亲切的记忆。——一个人处于高于别人的位置，但他发展了一种亲切的记忆：注意别人各种好的品质，并分别记住它们；通过这种方式，他使他们成为令人愉快地可依靠的。我们也可以这样对待我们自己：我们是否拥有一种亲切的记忆，最终决定了我们对我们自己的爱好和意向的态度是高贵的、和蔼的还是不信任的，甚至最终也决定了这些爱好和意向本身的性质。

279

我们何以成为艺术家。——一旦一个人把某人当作自己崇拜的对象，他就会把这人理想化，以便向自己证明后者完全配得上他的崇拜；换句话说，为了使他自己的作为良知上能通过，他变成了艺术家。如果说他现在感到痛苦，那不是因为无知（Nichtwissen）使他痛苦，而是因为强作无知的自我欺骗。——像所有一往情深的恋爱者一样，这样一种人的内心悲欢不是寻常斗勺可以罄尽的。

280

孩子似的。——谁像孩子一样生活——即无需为他的面包操劳和不相信他的行动具有一种决定意义——谁就仍然是孩子似的。

281

自我一切都要。——好象人们行动只是为了占有：至少他们的语言表明了类似的想法；在语言中，所有过去的行动都使我们获得了某些东西！（“我说了，战斗了，胜利了”，意即我现在拥有我的讲话、战斗和胜利。）看，人多么贪啊！他甚至抓住过去不放，希望过去现在仍然为他所有！

282

美的危害。——此女美且聪明：若她不美，她当怎样更聪明啊！

283

安身和安心。——我们在环境中通常处于什么状态，我们在内心中通常也就处于什么状态。

284

将新的表达成旧的。——许多人似乎不愿意别人告诉他们新奇的事情，因为这让他们感到，别人因早知道这事情而超过了他们。

285

哪里是自我的边界？——大多数人将其知道的任何东西都置于自己的保护之下，仿佛知道某事就意味着拥有某事。自我感的占有欲望是无边的：伟人说起话来好象整个时代都站在他背后，而他们乃是这长长躯体的大脑；可爱的女士把其子女的美丽，她们的服装，她们的狗，她们的医生，她们的城镇都算作她们自己的光荣，就差没有说“这一切就是我”。Chi non ha, non è，意大利有这说法。

286

家畜、宠物及其他。——对植物和动物来说，人从一开始就是居住在他们中间的一个狂暴的敌人，然而，他最后却还对被他弄得虚弱和残缺的受害者提出温柔情感的要求，还有比这更恶心的吗？在这种“自然”面前，如果人还有一点思想的话，他首先必须刚直（Ernst）。

287

两个朋友。——原来是朋友，现在又不做朋友了，双方同时终止对对方的友谊，一个认为别人太不了解自己，另一个认为别人过于了解自己，——他们都在欺骗自己！——因为他们每个人都没有很好认识自己。

288

高贵心灵的喜剧。——某些人做不到高尚的、热诚的亲密信赖，因而试图通过矜持、严厉以及对于亲昵的某种轻蔑表达其心灵的高贵，仿佛他们内心的信任感是如此强烈，至于羞于示人似的。

289

反道德言论的不宜处。——在懦弱者中间说反对勇敢的话，是不合适宜的，并且唤起蔑视；任何对于同情的非议会使无同情的人生气。

290

一种浪费。——对于好激动和好冲动的人来说，作为他们的第一反应说出的话和做出的行动往往不是他们内心实际的真心流露（而是在当时情境影响下不由自主做出的，在某种程度上可以说是这些情境的气氛的简单再现），但是，为了弥补、收回和消除这些不表达实际内心的语言和行动，往往造成了随后表达内心实际的语言和行动的浪费。

291

傲慢。——傲慢是一种扮演的和伪装的骄傲；然而，骄傲之所以为骄傲，正在于它不善和不喜扮演、掩饰和和伪装：因此，傲慢可以说是不善伪装之伪装（die Heuchelei der Unfähigkeit zur Heuchelei），十分难做到和常常失败。但是，如果傲慢未遂，——它通常总是未遂——傲慢者就会体会到三重苦恼：因为想要骗人而遭人恨，因为想要显得比别人优越而遭人恨，以及最后，因为既没有骗过别人也没有显得比别人优越而被人嘲笑。因此，傲慢之举不智多矣！

292

一种误解。——当我们听人说话，有时一个单独字母的发音（如r的发音）就足以使我们对说话者情感的诚实产生怀疑：这声音在我们听来如此刺耳，以至我们必须故意将其“同化（machen）”，——它对我们来说是“做作（gemacht）”的。许多根深蒂固的误解都来源于此。一个具有与众不同写作习惯的作家的风格也是这样：只有他一个人觉得他自己的风格是“自然”的，对其他人来说，他的风格是“做作”的；相反，当他觉得自己是在“做作”时（这时他不得不屈服于时尚和所谓“良好趣味”），其他人却开始觉得他是自然的、令人愉快的和值得信任的。

293

感谢的。——感恩（dankbaren Sinnes）和虔敬(Pietät)，只有有一点就太多了：——人因此受苦，有如因某一恶习受苦，并使其全部独立和正直沦于坏良心之下。

294

圣者。——那些必须从女人避开和折磨肉体的人，是最肉欲的。

295

服务的境界。——在服务这门伟大艺术中，最高境界是为一个大野心家服务，他在一切事情上都是地道的自私鬼，然而他又最不愿意被看作一个自私鬼（这正是他的野心的一部分）。他要求每件事情都以这样一种方式发生，既与他的意志和喜好一致，又使他看上去似乎在牺牲自己和从不为自己要求任何东西。

296

决斗。——某人说，若我不得不决斗，就让我决斗好了；能够决斗是好的，它随时带给我勇敢的对手和朋友。决斗是我们能找到的最后的体面自杀手段，虽然是一种令人遗憾的间接的和不十分可靠的手段。

297

毁坏的。——毁坏一个年轻人的最保险方法是教他对那些与他思想相同的人比对那些与他思想不同的人评价更高。

298

英雄崇拜及其信徒。——一般来说，一个理想化血肉之躯的崇拜者的正确性仅在其否定性，当他否定时，他是可畏惧的：他就像了解自己一样了解他所否定的东西。原因最简单不过：他来自那里，他在那里就像在家里一样，他一直生活在某一天自己不得不返回那里的恐惧中——他希望用否定永远挡住自己返回那里的道路。然而，他一旦开始肯定，他就眼睛半闭，开始进行美化（这样做往往只是为了让留在家里的那些同伴眼热——）；你可以说这做法是艺术性的——是的，但同时也是不诚实的。他把某人当作自己的理想，把他放在一个遥远又遥远的地方，使他的形象在自己眼中模糊起来，渐渐呈现出一派匀称、柔和朦胧之美。由于希望永远敬拜他那高悬远举的理想，使其不受profanum vulgus的损害，他必须为其建造一座殿堂。其中安置了他所拥有的其他全部景仰和神化对象，济济一堂，以便它们的光辉落到他的理想之上，使其得到神奇的滋养，越来越神圣。最后，一个完美的神出现，他的造神事业大功告成！——但是，有一个人知道这一切是如何得到的——他的智力良心；还有一个人，虽然是完全无意识的，对此加以抵制——被神化者自己，他由于所有这些迷信、崇拜和歌颂变成了一个无法忍受的家伙，从而以一种粗鲁可怕的方式表明，他完全不是什么神，而只是一个人。在这种情况下，我们的崇拜者只有一条路可走，他默默接受他和他的同伴所受到的虐待的痛苦，通过一种新的自我欺骗和高贵的谎言把这种苦难说成in majorem dei gloriam。他采取了一种反对自己的立场，因此作为解说者和蒙屈者体验到了某种类似殉道者的感觉——由此达到了他的狂妄的顶点。——举例来说，这样的人就曾经生活在拿破仑周围；确实，也许正是这些人在我们世纪的灵魂中播下了对“天才”和“英雄”的浪漫主义prostration的种子，这种迷信与启蒙运动的精神是背道而驰的。他们中间的某位拜伦甚至毫不害羞地说，在这样一种存在面前，他只是“一条虫子”。（自以为是、头脑混乱和愤愤不平的老卡莱尔发明了这种迷信的规则，他一生都想使他那英国人的常识浅见浪漫化：徒劳地。）

299

表面的英雄气概。——奋勇冲向敌人可以为怯懦之标志。

300

对谄媚者的仁慈。——最大野心家的最大谨慎表现在，他不仅把他看到谄媚者时所生的对人类轻蔑之感隐藏起来：而且还做出一副充满爱意俯就他们的样子，好象一位上帝，除了作为仁慈的化身以外不可能有其他的存在。

301

“个性”。——“我说到哪，做到哪！”——人们认为，这种思想方式表明一种强烈而突出的个性。有多少行为是这样做出的啊：我们所以选择这种行为，并不是因为它是最合理的行为，而是因为它在我们的想象中莫名其妙地点燃了我们的野心和虚荣心，以至于如果我们不能一气之下将它付诸实施就无法安宁！通过这种方式，它增加了我们对自己的个性和好良心（gut Gewissen）的信仰，从而也就是增加了我们的力量感，而某些最合理的行动选择却只能带来对我们自己的怀疑，从而增加我们的无力感。

302

一重、二重、三重的真！——人几乎无时无刻不在说谎，但他们说过谎后就不再记得它，并且一般也不相信它。

303

知人者（Menschenkenner）的消遣。——他自己认为了解我，当他按照他自己的方式对待我时，他自觉聪明和了不起。我小心为之，不让他看出破绽，因为那样对我并无好处：他现在所以对我充满善意，是因为我在他心中唤起了一种明确的优越感。——还有一人：他害怕我觉得自己了解他，这让他感到自卑。因此，他在我面前表现得冷淡而随便，试图误导我对他的认识，——以便更超过我。

304

世界毁灭者。——某人事不如意，最后大怒而叫：“让这个世界毁灭吧！”这种骇人听闻的感情是嫉妒的顶点，其理由是：如果我不能得到某些东西，这个世界就不应该得到任何东西！全世界都不应该存在！

305

贪婪。——当我们买东西时，东西越不值钱，我们的贪心就越明显——为什么？微小的价格差别构成了贪心的小眼睛吗？

306

希腊的理想。——希腊人喜爱奥德修斯者何在？最喜他能说谎，能狡诈和可怕地报复；能适应环境；能在需要时显得比最高贵的人还高贵；能成为人们欲其成为的人；英雄式的镇定；必要时能使用任何手段；有机智——他的机智让诸神惊奇，他们想到他的智力不由得笑了——所有这些就是希腊人的理想！其中最值得注意的是，显现与存在的矛盾对他们来说还是完全陌生的，因而根本不具有道德上的意义。还有比这更完美的演员吗！

307

Facta! Ja Facta ficta!——历史学家所处理的，不是实际发生过的事，而是在人们想象中发生的事，因为只有在人们想象中发生的事才会有效果。同样，他也只处理想象中的英雄。他的所谓世界历史研究，其实只是关于各种想象中的行动及其想象中的动机的一些意见，这些意见反过来引起新的意见和新的行动，而其本身的实在却又一次立即蒸发了，只作为蒸汽起作用，——深不可测的实在上空的浓雾不断产生和孕育出来的一些影子。历史学家谈论的全都是一些除了在他们的幻想中从来没有在任何地方存在过的事。

308

不知道经营是高贵的。——像教师、官吏和艺术家那样以最高价格出售自己的所长，甚或用自己利用所长来放高利贷，使天才和智者降低到小贩水平。什么时候都不要聪明地(klug sein)对待智慧(Weisheit)吧！

309

恐惧与爱。——恐惧比爱更有助于增进人们的知识，因为恐惧要弄清，他人是谁，他会做些什么，他想要什么：在这个问题上欺骗自己是不利和危险的。另一方面，爱却包含一种隐秘的冲动，希望将被爱的他人看得尽可能美或尽可能高：在此欺骗自己是有利的和欢乐的——因此他就这样做了。

310

和善者。——和善者的和善性情是这样获得的：他们的祖先生活在不断的被攻击恐惧中，——他们说好话，息事宁人，道歉，预防，讨好，谄媚，隐苦，茹痛，若无其事，强作欢颜——最后，他们把所有这些甜美和完美的技能遗传给他们的子女和他们子女的子女，这些子女，感谢其更为可喜的命运，从来没有过这种恐惧感，然而还是不断走上同样的人生路线。

311

所谓“灵魂”。——对于所有我们觉得容易并因而乐于去做和勇于去做的内心活动，人们称之为我们的“灵魂”；——如果这些活动对于我们明显痛苦而困难，人们就会认为我们没有灵魂。

312

善忘者。——在爆发的激情中，在梦境和精神错乱的狂想中，人重新展示了其自身以及整个人类的史前时期：动物性及其狰狞之状；他的记忆这时回到遥远的过去，而他的文明状态正是通过忘却这种原始经验发展起来的，也就是说，是通过这种记忆的中断发展起来了。谁若属于最善忘的人，离开这一切很远，便不会懂得人类——但是，若不时能有一些不懂人类的个人，一些可以说是神之苗裔和理性之后代的个人，那对整个人类是好的。

313

不再需要的朋友。——不再能满足其愿望的朋友，人宁愿将其当作敌人。

314

思想者的聚会——在无边的生成之海洋（Ozeans des Werdens）的深处，我们这些探险家和候鸟，在一个比一只小船大不多少的小岛上醒来，向四周张望一番：既紧张又好奇，因为也许一分钟之后，一阵大风就会把我们刮跑，或一阵巨浪就会把我们和小岛一起吞没！——然而，在这片小小的土地上，我们遇到了另外的候鸟，并听说了更早来过的候鸟，——这使我们又是扇翅膀，又是鸣唱，度过了一刻短暂的认识和发现的美妙时光，然后振奋地飞向海洋更深的地方，豪迈如沧海。

315

自我剥夺。——放弃自己的财产，放弃自己的权利，若能成为大富有的标志，放弃者就会快乐。慷慨就是这样。

316

弱小的宗派。——那些自觉强大无路的宗派用心网罗少数才华横溢的信徒，希望以质量弥补数量的不足。这对才智之士是不小危险。

317

黄昏的判断。——若一人在其暮年和疲倦时回首他的盛年和他一生的工作，他多半会得出一个令人忧郁的结论。但这并不是因为他的盛年或他的生活错了，而是他的疲倦使然。——当我们忙于创造时，或当我们忙于享受时，我们总是少有时间仔细端详生活和人生；但是，若我们确实要对生活和人生做出判断，那么，我们不应该像那人一样，直到第七天和歇下来时才肯去发现人生的异常之美。——他错过了最好的时间。

318

小心那有秩序的人。——有秩序的人的戏剧性在于，为了成系统和使系统完美，他们不得不像表现其较强品质那样努力表现其较弱品质。——他们希望显出完满而强大的天性。

319

好客。——好客习俗的本质是解除陌生人的敌意。一旦陌生人不再首先和主要被视为一个敌人，好客之风也就衰落了：好客之风流行之日，就是人们普遍相信其恶毒前提之时。

320

天气。——一种反常和无常的气候甚至使人们之间也彼此怀疑，同时他们也开始喜欢创新，因为他们经常不得不偏离他们通常的习惯。这就是为什么专制者喜欢气候温和地区的原因。

321

天真的危险。——天真的人(die unschuldigen Menschen)总是最容易沦为受害者，因为他们缺少足够的知识，不能区分适度和过量，提醒自己适可而止。因此，天真的也即无知的青年女性最初热衷于频繁的云雨之欢，当其丈夫后来不幸病倒或早衰了，就会感到难耐的寂寞；正是由于这种天真的和无可指摘的女儿之心，使其觉得频繁的云雨之欢正当而合适，从而养成一种需求，决定了其日后的强烈的挣扎与困厄。一般性地和概括性地言之：谁爱上某人或某物，但却对他爱上的人或物没有了解，谁就会成为他若看清楚就不会爱的东西的俘虏。在所有需要经验、警惕和预防措施的地方，最无可救药的人必定是天真的人；对于摆到他面前的任何事物的残渣和苦果，他都不得不一饮而尽。我们不妨看一下所有君主、教会、宗派、政党和集团的实践，在这些地方，天真的人总是被当做最危险、最恶毒陷阱的最甜美的诱饵——正如尤利西斯利用天真少年尼俄普托勒摩斯骗取莱姆诺斯的老病之隐士和力士的弓箭。——基督教出于对尘世的蔑视，把无知看作一种美德——基督徒的天真；这也许是因为，正如我们上面所说，这种天真最经常的结果是罪过、罪恶感和绝望，而只有在这种罪恶和绝望中，基督教的拯救的阴郁的前厅才会开启，对死后的第二次天真的许诺才会有任何意义。天真，一种绕道地狱通向天堂的美德。这是基督教最奇妙的发明之一。

322

尽可能不用医生地生活。——在我看来，接受医生治疗的病人比自己照料自己健康的病人更不关心自己的健康。在前一种情况下，他只要按部就班地遵守医生的指令就行了，而在后一种情况下，他更多地注意到这些指令的目的也就是他自己的健康，他服从的更多，自己将自己置于比他的医生可能强迫他的纪律更严厉的约束之下。——一切规则都有一种副作用：分散我们的注意力，使我们不再注意规则的根本目的，使我们变得更加漫不经心。试想，当人类虔诚地信托上帝为其医生，说：“随上帝的旨意吧！” 人类的轻浮和放纵将发展到何等极致与毁灭地步啊！

323

暗淡的天空。——你知道那些羞怯的人的复仇吗？他们在社会中的举止就像是有人偷走了他们的四肢？你知道那些谦卑如基督徒、日夜在世界上潜行游荡的人的复仇吗？你知道那些总是急忙做出判断又总是急忙改变判断的人的复仇吗？你知道各种各样的醉鬼——对他们来说，清晨永远是一天中最悲惨的时光——的复仇吗？你知道所有不再有勇气恢复健康的弱者、病人和压抑者的复仇吗？这些可怜的复仇者，更不用说他们的可怜的复仇行动，是数不清的。空气中充满他们所施放大大小小恶意冷箭不停的嗖嗖声，生活的太阳和天空都暗淡了——不仅是他们的天空，更多地是我们其他人的天空：这更甚于他们在我们心灵上和皮肤上留下的道道伤痕。难道我们不是因为长时间没有见到天空和太阳而有时竟然否认它们存在吗？——因此，离群索居！因这个原因：离群索居！

324

演员哲学。——所有伟大的演员都有一种幸福的幻觉，以为他们所扮演的历史人物真像他们扮演他们时所感觉那样感觉——但他们完全错了：他们的模仿和揣度的能力，虽然他们一心要将其说成是千里眼式的能力，却只能深入到让我们理解姿势、声音、面部表情和任何外表事物的程度；这也就是说，他们捕捉到某个伟大英雄、政治家、将领、野心家、嫉妒者、绝望者的灵魂的影子，相当靠近了灵魂，但却没有深入灵魂的内部，深入对象的精神。如果只要有能够透视的演员，而不需要思想家、专家、和专业人员的艰苦劳作，就可以澄清一个对象的本质，这可真是一个天大的发现！每当听到这种自负，我们都应该记住，演员不过是一个完美的猩猩，而且如此是一个猩猩，以至于他不能相信什么“本质”(Wesen)或“本质的”：在他那里，一切无非表演、台词、姿势、舞台、布景和观众。

325

离众生活和信仰。——成为一代先知和奇人，其方法古今一辙：脱离众人生活，几乎没有什么知识，少数几个固定观念和非常非常多的自负——最终我们就会达到这样一种信念：人类离开我们就无法生活，因为很显然，我们可以离开人类而生活！一旦我们获得了这种信念，我们就会看到其他人开始信仰我们。最后，对想要这样做的人还有一个建议（这是威尔斯的精神教师伯勒尔送给他的）：“念叨你的信仰直到你拥有信仰，然后你就会因为拥有信仰而念叨你的信仰！”

326

认识我们的环境。——我们可以评估我们的各种不同能力表现，但是不能评估我们的能力本身。环境不仅对我们掩盖和揭示我们的能力，而且还放大或缩小我们的能力。我们应该将自己看作一可变量，我们的创造能力在有利的环境下甚至可以达到前所未有之高度：因此，我们应该思考我们的环境，尽一切努力去了解它。

327

寓言。——知识的唐璜：还没有哲学家或诗人描述过他的形象。他对已知的没有兴趣，只有知识的追逐和引诱才能打动他，诱惑他，吸引他——直到最高和最远的知识星座！最后，除了那些绝对有害的东西以外，再没有什么知识留下来可以让他追求了；他像一个酗酒者一样最终喝起了苦艾酒和硝酸：他开始追求地狱——这是能使他心动的最后的知识！但是，也许这种知识像所有知识一样，也只是一种权宜之计，最后带给他的也只能是失望。现在，他孤零零地站在那里，永恒的清醒和失望穿透了他的胸膛，他变成了一位石头客人，带着对一顿永远得不到满足的知识晚餐的渴望——因为整个宇宙再没有任何一点食物可以送给这位饥饿者了。

328

理想主义理论说明了什么。——一个肯定可以找到理想主义的地方是在非反思的实干者那里，因为他们的声望需要一种理想的光辉。他们本能地追求这种光辉，不觉得这样做有任何伪善：就像英国人不觉得其基督教信仰和礼拜日圣化有什么伪善一样。相反，耽于沉思的人需要控制他们的想象力和避免梦想家之名，因此，只有严格的现实主义理论才能使他们满意。他们同样本能地和没有任何不诚实地追求现实！

329

诋毁快乐。——那些在生活中受过极大伤害的人怀疑一切快乐，觉得其为孩子式的和孩子气的，表明了一种可怜的非理性，看到快乐的样儿，只觉得可哀伤，一如见一个垂死的小孩在病床上还依依玩弄玩具一般。这班人在所有玫瑰花丛下觉得有掩盖着和隐藏着的坟墓；嬉戏，游乐，吹弹，于他们皆好象重病者最后的自宽，似乎要在最后一刻吸尽生命的麻醉的快乐。但是，对快乐的这种看法不过是疾病和疲倦的黑暗背景对于欢乐的反射，本身带有某种令人同情的、非理性的和可悲的东西，甚至是带有某种孩子式和孩子气的东西，然而却是来自伴随老年而来和作为死亡前驱的第二个儿童期。

330

还不够！——仅证明某事是不够的，还必须能诱使或促使人去做该事。因此，致力于知识的人必须学会如何说他的智慧：经常以这样一种方式，使其听起来象愚蠢！

331

正当及其界限。——对那些发现自己的肉欲冲动过于强烈，有如洪水猛兽，因而不得不加以消灭的人来说，禁欲主义不失为一种正当方法。但也仅仅是对这些人而已。

332

浮夸的风格。——一个艺术家，如果不是把自己的高涨的情感转化为作品，从而使自己变得轻松，而是要直接传达这种高涨的情感，他就会变得夸夸其谈，他的风格就是浮夸的风格。

333

“人性”。——我们不以动物为道德存在。但你认为动物会以我们为道德存在吗？——若有一动物，能开口说话，它会说：“‘人性’(Menschlichkeit)是一偏见，我们动物至少还没有这偏见。”

334

慈善家。——慈善家通过其善行满足他自己内心的某种需要；这需要越强烈，他就越不为满足其需要的人着想；他变得粗暴，有时甚至侮辱人。（犹太人的善行和博爱就是这样：众所周知，他们这方面的感情最激烈。）

335

可以被人作为爱来察觉的爱。——为了对其他人做出那被称为善和爱的姿态，我们首先必须对自己诚实和非常了解自己。

336

我们所能做的。——某人被他不肖的、淘气的儿子折磨了一整天，忍无可忍，到了晚上揍了他一顿，然后舒了一口气，对家人说：“好了！现在我们可以安心睡觉了！”——等待我们的会是什么样的结果，只有天知道！

337

“自然”。——至少在他的缺点方面他是自然的——这也许是可以给予一位拙劣艺术家的唯一的赞美，他在其他方面都是做作的和不诚实的。因此，我们看到，这样一位艺术家放肆地炫耀自己的缺点。

338

替代良知。——一个人是另一个人的良知：若那人没有其他良知，这良知就更为重要。

339

义务之变迁。——当我们的义务不再是一种负担，经过长期实践后变成一种兴趣倾向和一种需要，与我们的义务，也即我们现在的兴趣倾向，相对应的其他人权利就成为给我们带来愉快的东西。从此以后，由于他们对我们的权利，其他人变成了可爱的对象，而不是像过去那样，只是我们畏惧和尊敬的对象。承认和支持他们的权利范围，现在对我们来说就是承认和支持我们的快乐。当静寂教徒不再觉得他们的基督教信仰是一种负担，当他们只有在上帝那里才能体验到欢乐时，他们把“一切为了主的荣耀”当做其箴言：他们在这条戒律下做的一切不再是一种牺牲；他们的箴言也可以说成是：“一切为了我们自己的快乐！”要求义务必须是负担——像康德所做的那样——实际上就是要求它永远不会成为习惯和习俗：这要求反映了某种苦行者的残酷和阴郁。

340

现象反对历史学家。——谁都知道，人类来源于母亲的身体，但当孩子长大，与其母亲比肩而立，这种假设显得十分荒唐——一切现象都站在其反面。

341

误解的好处。——某人说，在他的童年时期，他对忧郁性格的想入非非（gefallsüchtigen Grillen）是如此鄙视，以至于直到他长大和步入中年之后，他才意识到自己是什么性格：它恰恰是一种忧郁性格。他宣称这是一切无知中最好的无知。

342

别误会。——确实，他从各个方面考察事物；所以，你们以为他真是一个热爱知识的人。但实际上，他只是想压低价格，讨价还价——他想买它。

343

自封的道德。——你们希望永远不会对自己不满，永远不会寻自己的烦恼，你们把这称为你们的道德性！好的，旁人也许会称之为你们的怯懦。无论如何，有件事是确定的：你们永远不会周游世界！而这个世界就是你们自己！你们对你们自己来说，永远为一偶然，一荒野之荒野！你们以为我们这些与你不同观点的人，由于纯粹的发痴，贸然走进自己的沙漠、自己的沼泽、自己的冰川，是像那坐在柱子上修行的人一样徒然自寻烦恼和多余吗？

344

巧妙的失误。——如果像人们所说，荷马时有疏忽，那么，他比那些被野心驱使时刻全身贯注的艺术家做的更为高明。一个艺术家必须不时给欣赏者提供一些批评机会，以使他们喘口气，因为没有人能够忍受连续不断的辉煌和让人兴奋不已的馈赠，这样一位大师不是带来享受，而是变成了让人痛恨的工头。

345

幸福不是赞成或反对的论据。——许多人只能获得很少的幸福，这不是对其智慧的反驳，不是对这种智慧没有给他们提供更多幸福的指责，正如许多人死去和其他一些人总是处在病中不是对医学的反驳。也许我们可以假设，每个人都可以幸运地找到能够实现其最大幸福的生活哲学：即便如此，他的生活仍然可能是可怜的和丝毫不值得羡慕的。

346

仇女性者。——“女人是我们的敌人”，一个对其他男人这样说的男人表现了一种毫无节制的冲动，这种冲动不仅痛恨自身，而且还痛恨其满足手段。

347

演说家之学校。——沉默一年，就会忘掉闲聊，学会雄辩。毕达哥拉斯派是其时代最好的政治家。

348

权力感。——记住这区别：有人想获得权力感，一切手段都会用，不会轻视任何滋长其权力感的养料；有人已经有权力感，其口味则变刁，越来越考究；他现在很难找到还能使他满意的东西。

349

不是最重要。——当我们看到一个人正在死亡，常有一种思想不禁生起，然而要假装正经，将这思想立即压制住了：死并不像通常人们庄重认为的那样有意义；临近死亡者在其一生中也许已经丧失了比他马上要丧失的重要得多的东西。显然。在这里，结局并不就是目标。

350

最好的许诺。——做出一个许诺时，构成许诺的不是说出的言辞，而是隐藏在言辞背后未说出的东西。事实上，言辞甚至削弱了许诺，因其释放和消耗了部分许诺之力量。因此，伸出你的手，闭上你的嘴——如此你就立下了最可靠的誓约。

351

通常的误解。——谈话中可看到，某人设下圈套，让旁人钻，但却非如人们所想，出于恶意，而是出于逞机锋之乐；还有人专门备下笑料，故意打下一结，使旁人扯散：其非如人们所想，出于善意，而是出于恶意和对普通心智的轻视。

352

焦点。——如果我们一下子羞愧难当，我们就会觉得无地自容，似乎整个世界都在注视我们；在这种强烈的目光的照耀下，我们不知所措地站在那里，觉得自己正一点一点地融化掉。

353

言论自由。——“必须说出真理，哪怕这世界化为齑粉！”——伟大的费希特这样大声叫着说！——是的！是的！但人首先必须拥有真理！——也许他的意思只是说，所有人都应该有权表达意见，即令这会弄得天翻地覆：这也是一个可争议的说法。

354

勇于受苦。——以我们现在这个样子，我们能忍受许多痛苦；我们的胃已经进化得相当完美，足以吞下如许坚硬之食物。事实上，若没有这些痛苦，我们也许会觉得生活的宴席淡而无味；若我们不是如此敏于受苦，我们生活中的无数欢乐也就会不复存在了。

355

赞美者。——一个如此热衷于赞美，以至于随时准备把任何不赞美者送上绞架的人是其党派之刽子手——记住向他伸出你的手，哪怕你和他属于一个党派。

356

快乐之效应。——快乐的首要效应是权力感，这种权力感渴望表达自己，或针对我们自己，或针对旁人，或针对观念或想象中的存在。最通常的三种表达方式是：给予、嘲笑、毁灭——三者源于同一种根本冲动。

357

道德蚊虫。——那班道德家不爱知识，只爱制造痛苦，像小镇居民一样既恶毒又无聊；其残酷的、可怜的快乐便是注意旁人的指头，悄悄在手指接触地方藏一根针，使其刚好扎上。他们就像顽皮而恶毒的学童，若不能伤害或折磨某些活的或死的东西，就不会感到生趣。

358

理由及其无理。——你讨厌他并为这种讨厌提出一大堆理由——但我只相信你的讨厌，不相信你讨厌的理由！在你我面前将本能使然的行为说成理性思考的结果，你提高了你在自己心目中的位置。

359

称赞。——人们称赞婚姻，或因为不了解婚姻，或因为已经习惯结婚之观念，或因为已经结婚。然而，所有这些理由没有一条能够证明婚姻之值得称赞。

360

非功利主义。——“宁要遭人嫉恨和声名不佳的权力，不要人见人爱的无权力”——希腊人就是这样想的。对他们来说，权力感比任何功利或美名更重要。

361

献丑。——节制自以为是美的；它没有意识到，在无节制者眼中，它是阴沉的和让人扫兴的，因而是丑的。

362

不同的恨。——有人只在其感觉衰弱和疲倦时才恨：别的时候他们是宽宏的和不记仇的；有人只在看到复仇的可能性时才恨：别的时候他们则提防一切隐蔽的和公开的愤怒，遇到可怨怒之处，也忽略过去。

363

幸运者。——每样发明之核心皆为运气，只是大多数人从来没有碰到过它。

364

选择环境。——人应该留心，不在这一环境中生活：在其中人既不能超然地沉默，又不能表达其高远怀抱，而只能表达其怨怒、需求和困苦的全部历史。在这环境中，我们对自己和环境都将忿然——是的，由于意识到自己总是做一个抱怨者，我们在引起抱怨之痛苦外又增加一重痛苦。应生活在一个我们在其中羞于谈论自己也不需要谈论自己的环境中。——但是，有谁想到过这些事情吗！有谁想到过可以选择环境！我们谈论我们的“命运”，弓起我们宽阔的背，叹息说：“我，一个多么不幸的阿特拉斯！”

365

虚荣。——虚荣是以独创表现（original zu erscheinen）之恐惧，表示自负之缺乏，但不表示原创能力(Originalität)之缺乏。

366

罪犯之苦恼。——被发现的罪犯不因犯罪本身苦恼，而因羞辱，或失误之懊悔，或习惯生活之剥夺苦恼，此诸般痛苦，需要极其细心地加以分析。那些经常出入监狱和感化所的人惊奇地发现，他们几乎从未感觉过“良心之谴责”，相反倒是每每思念所爱的犯罪旧业到心痛。

367

总是显出快乐的样子。——当哲学成为一种社会竞争事业之后，在公元前三世纪的希腊，不乏这样的哲学家，他们以为，按照不同哲学原则生活和为其所苦的其他哲学家必因看到自己快乐而恼怒，所以他们就让自己成为快乐的：他们以为，他们那快乐就是最好的反驳，而为驳斥其他生活方式，他们只要显出快乐的样子足矣：但这样一来，他们慢慢地就不得不变成总是快乐的了。例如，犬儒派的命运就是如此。

368

许多误解的来源。——神经力量增长时的道德是快乐的和活跃的，神经力量消退时的道德，如日暮途穷时的道德，或病人或老年人的道德，则是悲戚的，安慰的，消沉的，忧伤的，甚而至于黑暗的。根据人们拥有这两种道德中之哪一种，则不能理解其所没有那种道德，并以此为旁人之缺点和不道德。

369

抬高自己以超越自己的可悲。——在我看来，那些高傲的家伙，为树立自我尊严和重要性之感觉，总是首先需要他可能支配和压迫的另外的人，其无能和懦弱，使他们能不受惩罚地做出高傲和愤怒的姿态。——因此，他们需要其环境的可悲，以便在一瞬间抬高自己超越自己的可悲！——为此，有人需要一条狗，有人需要一个朋友，有人需要一个女人，有人需要一个党派，以及更少见者，需要整整一个时代。

370

思想者之爱敌人。——切莫压制、隐瞒与你的思想反对的思想！要鼓励！此乃思想正直的第一要求。你必须每天展开反对你自己的战役。一场胜利，一处堡垒的攻取，不再是你的事，而是真理的事，——失败了也不再是你的事！

371

强者之恶。——作为某种激情——比如愤怒——的结果，暴力行为在生理上可理解为防止可怕窒息发生之手段。通过剧烈的肌肉活动转移迅猛的血液冲动，产生了向旁人发泄的无数放纵行为：也许所有“强者之恶”(Böse der Stärke)都可在此观点下考察。（强者之恶无意伤害别人，它不能不发泄自己；弱者之恶想要伤害别人和看到痛苦之场面。）

372

专家之荣誉。——有人非专家，偏要高谈阔论，我们立可请他闭嘴：无论其为自觉良好之小男人还是自觉良好之小女人。对事物或人之热情或迷恋不算理由：讨厌和恨也不算的。

373

欲加之罪。——“他不知人”——一人这样说，意思是，“他不了解人之共性”；另一人这样说，意思是，“他于特殊性了解甚少，于共同性了解太多”。

374

牺牲的价值。——国家或君主牺牲个人的权利（如司法或服役等）越小，自我牺牲的价值越大。

375

说的太清楚。——过于清楚地发音吐字可能有各种不同原因：可能因为使用一种新的、不熟悉的语言不信任自己，但也可能是因为担心别人笨或理解力迟钝。在精神性的事物上也是这样：我们的传达时或太清晰了，太用力了，因为我们要传达的对象，否则就不会理解我们。因此，完美的、轻捷的风格只有在完美的听众面前才可以。

376

充足的睡眠。——当人疲惫了，厌倦了，如何才能使自己振作起来？有人推荐赌场，有人推荐基督教，还有人推荐电流，但是，我的忧伤的朋友，最好是和永远是：充足的睡眠，身体上和精神上的充足的睡眠！如此他的清晨将再度光临！生活智慧的秘密在于知道如何在适当的时候进入精神上以及身体上的睡眠。

377

狂热理想的背后。——我们在何处有所缺欠，也就在何处充满热情。“爱你的敌人”这狂热的话只能是犹太人的创造，出自有史以来最大仇恨者之口，而对贞洁的最热诚的赞扬，乃青年时期荒唐和丑恶地生活过者之作。

378

干净的手和干净的墙。——既不要在墙上画上帝，也不要在墙上画魔鬼。这样做者将毁坏他的墙和他的邻居。

379

可能的和不可能的。——一个女人暗恋一个男人，以之为心目中的英雄，在心底里无数次对自己说：“若这样一人爱我，于我则真像命运之恩惠，在他面前我只合拜伏在地。”——而那男子对这女人也完全一样，私心里有着同样的感想。终于有一天，两人都说了出来，交换了内心的秘密与隐私，接着又都沉默了，陷入沉思。最后女人冷冷地开始说，“现在都明白了！我们彼此都不是对方所爱的！若你完全如你所说，则我的谦卑和爱恋皆为徒然；魔鬼迷惑了我，也迷惑了你。”——这一极为可能发生的故事从来没有发生过——为什么？

380

经过验证的办法。——对那些需要安慰者来说，没有什么比断言在其处境下没有任何手段可安慰更使他们感到安慰。这意味着莫大的殊荣，使他们重新抬起头来。

381

认识一个人的“细节”。——我们常常忘记，在那些第一次见到我们的人眼中，我们的形象非常不同于我们通常自以为之形象：往往不过是一个跃入眼帘的细节，该细节决定了旁人对我们的印象。因此，即使最温和、最可亲之人，如果他留着一副大胡子，他的和善和平易也会完全消失在大胡子中，因为一般人只看见了他的大胡子，会说他具有一种好斗的、易怒的和常常使用暴力的个性——并据此对他做出反应。

382

园丁与园。——在潮湿阴暗的日子里，在孤独中，在人们甩给我们的冰冷的语言中，我们心中霉菌似地生长出了某些结论：我们在某天早晨醒来，看到它们生长在那里，不知道它们是如何生长在那的，只有它们在阴沉地凝视着我们。呜呼！那不是心中作物之园丁而只是其园地的思想者！

383

同情之喜剧。——无论我们怎么样想与一个不幸者分忧，在他面前，我们总有些演喜剧似的：我们不会说出我们想到的一切，我们也不会说出我们是如何想的，像一位站在重病人床边的医生一样小心。

384

奇怪的圣人。——世有怯懦者，不克相信其最好作品与影响，拙劣地传达或表达它们：而出于报复之心理，他们亦不相信旁人的同情(Sympathie)，或更不相信有同情；他们羞于让别人看到自己被自己所感动，通过变成可笑的找到一种逆反的欢乐。——这就是我们之忧郁艺术家的心态。

385

空虚者。——我们好象一些商店橱窗，里面装着别人赋予我们的那些假想的性质，我们不断整理这些性质，隐藏某些性质，突出某些性质——以便欺骗我们自己。

386

煽情。——一有机会就显示激情，为的是享受那种乐趣：在想象中成为一个观者，他捶胸顿足，自觉悲戚与渺小——这可算卑鄙的习惯；相应地，以一种嘲笑态度对待煽情场面和在其中插科打诨，乃是高贵的标志。古老的尚武的法兰西贵族拥有这种高贵和优雅。

387

婚前思考之探讨。——设若她爱我，这么长久下去，于我多么累赘！又设若她不爱我，这么长久下去，于我也多么累赘！——端的只是两种不同累赘之问题——那么便结婚吧！

388

好良心的流氓行为。——在某些地区，如在提洛尔，数额不大的欺诈却让人极为不快，因为在这些地方，除了不公平交易外，我们还不得不接受欺诈者的恶的嘴脸，鄙陋的贪欲，坏良心和无耻的敌意。反之，在威尼斯，骗子对其计已售从心里满意，对被骗者毫无敌意，甚至于很愿向他表善意，可以陪他共欢笑，只要他有心情。——总之，即使欺骗也要有好良心和趣致：这几乎使被骗者原谅了欺骗行为。

389

有点过分严肃。——某些非常正直的人是过于严肃了，为了成为有礼的和可亲的，每当有人向他们表示客气，他们就立刻报以最诚挚的殷勤，有时甚至是超出他们的能力的殷勤。看到他们在别人赠送的镀金硬币面前如何不好意思地掏出他们的金块是让人感动的。

390

藏锋。——若我们察觉，有人对我们隐藏其聪明，我们就称其为坏：若我们怀疑他这样做是出于礼貌和仁慈，则更如此。

391

瞬间之恶。——活泼的人只在瞬间撒谎，他们马上就骗过了自己，以为自己是真的，是对的。

392

礼貌的条件。——有礼貌(Höflichkeit)是非常好的事，不愧为四美德之一，（虽然位列最后）：然为使礼貌不成为我们彼此之间的累赘，我礼貌待之的那人必须比我更多一点或更少一点礼貌才好——否则我们便开不得交，这油膏不仅润滑，也使我们打滑。

393

可怕之德。——“他记得一切，但他宽恕一切”——这将使人加倍恨他了，因为通过其记忆和通过其宽大态度，他二次羞辱于人。

394

不虚荣。——感情激越的人很少想到旁人会怎样想，他们的精神状态使他们超越于虚荣之上。

395

沉思。——于一思想家，思想家特有的沉思状态完全是某种恐惧心理的结果，于另一思想家，则完全是某种欲望心理的结果。因此，在前一种情况下，沉思带来的是安全感，在后一种情况下，带来的却是满足感——或者说，一种是勇敢的心境，另一种是餍足的和中立的心境。

396	

追逐。——一人追逐愉快的真理，另一人追逐不愉快的真理，然虽第一人亦对追逐比对猎物更感兴趣。

397

教育。——教育是生殖之继续，通常是一种追加的美化。

398

谁更急切。——在两个相争斗，相爱慕，或相称羡者中，更急切者总是处于不利地位。两个国家之间也是如此。

399

为自己辩护。——许多人完全有权这样那样行动，然一旦其开始为此权利辩护，则我们对此权利就不那么相信了——他们的辩解使我们误解了。

400

道德的娇生惯养。——有道德柔弱者，其因所有成功而羞愧，因所有失败而懊悔。

401

危险的无知。——我们以不知道爱其他人开始，以知道我们自己不可爱结束。

402

也是一种容忍。——“在炭火中放上一会和烤焦一点——这于人，于栗子，都不错！有了这小小痛苦和磨难，方能品味果核何其甜美而可口！”这就是你们这些美食者的意见！你们这些吃人者！

403

不同类型的自负。——女人因想到她们所爱慕者可能配不上她们而失色，男人因想到他们可能配不上所爱慕者而失色——我这里指的是一般的男人和一般的女人。在一种强烈激情的控制下，通常自信和充满权力感的男人变得害羞而胆怯，而通常扮演弱者和被动角色的女人在激情的高度例外中变得自负和充满权力感——她们问：那么谁还配得上我？

404

不容易正直的人。——对有些人来说，即使好的和伟大的事，如果不能同时允许他们在某些其他方面做下同样大的坏事，他们也会提不起兴趣——这就是他的道德。

405

奢华。——对奢华的爱好，扎根于人心深处。看看他吧：丰裕和豪华如水，他的心最爱在其中游泳。

406

使之不朽。——有谁想杀死敌人的，先应思忖，这样做是否会使敌人在自己心中成为不死。

407	

不合我们心意的真理。——如果像常常发生的那样，我们不得不说出某些不合我们心意的真理，我们就会撒谎撒不圆全似地说出它们，从而引起人们对它们的疑惑。

408

颇需要理解的人。——有些人只有两种选择：或成为公开的作恶者，或成为隐蔽的吃苦者。

409

病态。——病态包括：老年、丑陋和悲观判断的过早来临——这几种东西是互为因果的。

410

恐惧者。——缺乏机智的、恐惧的人反倒最容易成为杀人者：他们不知道如何做出较小的、适当的自卫或报复；由于缺少才智与镇定，他们的恨好像除了去毁灭外没有别的出路。

411

不带仇恨。——你想与你的激情告别吗？可以的，但勿用仇恨反对激情！否则你就会有一新的激情！——使自己摆脱了罪的基督徒后来往往又毁于罪之仇恨。看看那些大基督徒的脸！这是些大仇恨者的脸！

412

灵巧与局限。——除他自己外，他不知道爱任何东西；当他想爱别人时，他必须先将他们转化成他自己。这方面他倒是很灵巧的。

413

私人的和官方的控告者。——仔细观察每个控告者和追查者，他在控告和追查别人时暴露出他自己的品性（Charakter）：确实，常常比被追查者的品性更坏。控告者天真地相信，对罪犯和罪行的任何攻击本身都必定表明了好品性或算作好品性的，——因此他有恃无恐，即真相毕露。

414

自愿的盲目。——若有人对某人或某党过度热情，我们则有理由怀疑，这也许因为他内心里对其忠诚的对象怀有一种优越感，并因此对他自己恼怒。他仿佛是自愿盲目，以惩罚他那看到太多的眼睛。

415

Remedium amoris。——使爱之疾病痊愈的，在多数情况下，还是一剂古老的猛药：同样的爱。

416

谁是最恶毒的敌人？——一个善于并自知善于推进其事业的人，心里通常不会太恨其反对者。反之，若一人相信自己的事业是正义的，同时又知道自己没有能力捍卫它，他就会对其事业的反对者恨之入骨，与之不共戴天。——每个人都可以由此推断，谁是最恶毒的敌人。

417

所有谦卑的边界。——无疑，许多人曾达到credo quia absurdum est的谦卑，并为此献出了其理性。然而，就我所知，还没有一个人达到credo quia absurdus sum的谦卑，虽然从前者到后者只有一步之遥！

418

诚实之戏。——许多人之所以诚实，不是因为他们不喜欢假装感情，而是因为其假装本领太差，几乎骗不过任何人。换句话说，他对自己的表演才能没信心，宁愿本色出演，此为“诚实之戏”。

419

党派之勇。——可怜的羊群对其头羊说：“只要你在前面带领我们，我们就永远有勇气跟随你。”可怜的头羊心里想：“只要你们跟在我后面，我就永远不缺带领你们的勇气。”

420

牺牲品之智。——我们自欺地以为，当我们为某人牺牲我们自己时，我们是在造成一种情势，使该人只能像我们希望他那样，即以我们为牺牲对象的身份，对我们出现：这是可哀的智慧。

421

通过别人的眼睛。——有些人希望自己只通过别人的眼睛被看见。这是颇精明的。

422

使别人快乐。——为何最大快乐莫过于制造快乐？因为在制造快乐时，人的五十份冲动在一份快乐中一次得到了满足。这五十份冲动分别观之，也许只是一些很小的快乐，但当人一手同时满足它们时，他的手中以及他的心中都充满了极大的快乐。



卷五

423

大沉默。——这就是大海，遗世而独立的大海。它那“万福玛利亚”的晚间祈祷钟声——夜幕降临前响起的忧伤、可笑而甜美的波涛声——就要结束！转眼一切皆归于沉默！大海躺在那里，苍白而闪烁，它无言（es kann nicht reden）。天空再一次布满永恒缄默的黄昏色彩：红、黄、兰，它无言。小小的岩石和悬崖冲入海中，仿佛在寻找最孤寂的所在，它们全都无言。这突然降临的巨大的缄默，美丽，忧郁，并让心同样沉默无言。——啊，这缄默之美（stummen Schönheit）的虚伪！如果它愿意，它可以说的多么好，以及也可以说的多么坏！它们的缄默和它们忧郁而幸福的表情是一个诡计，目的是嘲笑你的同感（Mitgefühl）！随它去！我不羞于被这样一种力量嘲笑。但是，自然，我可怜你，你不得不沉默，即使仅仅是出于你自己的恶意(Bosheit)！是的，我因为你之恶意而可怜你！——随着大海越来越寂静，我心再一次在寂静中沉浸：一种新的真理使它震惊，它同样不能言，倘若这时嘴里对着这无言之美说了什么出来，它就嘲笑自己，它享受自己最甜蜜的沉默的恶意。我开始恨说话，甚至恨思想；在每个词语背后，我不都听见了错误、幻想和疯狂在发笑吗？我岂不要嘲笑我的同情吗？岂不要嘲笑我的嘲笑吗？——啊，大海！啊，黄昏！你们是坏的教师！你们教人如何不再成为人！他应该奉献于你们吗？他应该像你们现在这样苍白、闪烁、沉默、阴森地凝然不动吗？超乎自我吗？

424

与真理相宜的人。——长期以来，错误一直是安慰人的力量，然而我们现在希望对真理的认识能同样令人安慰，而且为此已经等的有些不耐烦。但是，若真理恰好无能于此安慰，那又如何？是否可以认为它因此被反驳了？真理与这些痛苦的、憔悴的和生病的人的处境究竟有什么相干，因而必然要对他们有用呢？若一植物被发现无用于病人之治疗，人们并不以为此植物的真理就被反驳了。然而，在较早的时代，人类为世界之目的的信念是如此强烈，以至于人们毫不犹豫地假定，知识所揭示者应该对人有益、对人有用；他们甚至认为，所有无益无用者皆不可能也不应该存在。因此，也许我们应该认为，真理作为独立的、内部连贯的整体，只是为亚里士多德那样既拥有力量又不毁坏的、欢乐而又和平的灵魂存在的，因为只有这样的灵魂才会寻求真理。旁的人，无论他们对其心智和自由多么自豪，并不寻求真理，而只寻求治疗药物；因此，他们在科学中找不到任何真正的欢乐，只知道谴责其冷漠、枯燥、非人性。这是病人对健康人之游戏的批评。——希腊诸神亦无能于提供安慰，因此，当整个希腊世界都病倒之后，这就成了废黜他们的一个理由。

425

我们这些流放中的神。——通过关于其起源、独特性、命运等错误观念，以及通过根据这些错误观念而提出的各种要求，人类使自己得到提高，多次地“超越自己（selber übertroffen）”；但也正是通过这些错误，无数的痛苦、互相迫害、轻蔑、误解，以及更加无数的个人的内忧外患，才来到这个世界上。通过他们的各种道德，人已经变成一种痛苦的生物，而由此换来的不外这样的感觉：觉得其于这个地球太好了，太有价值了，在此只是过路、暂停。直到现在，“骄傲的痛苦者”(der leidende Hochmütige)仍是人的最高类型。

426

思想者之色盲。——我们必须承认，希腊人对于蓝色和绿色是完全盲目的，前者对他们来说只是一种深棕，后者则是一种黄色，因此，他们眼中看到的自然必定非常不同于我们现在所看到的自然。（例如，他们用同一个词描述黑发的颜色、矢车菊的颜色和地中海海水的颜色，或用同一个词描述青翠植物的颜色、人的皮肤的颜色、蜜的颜色、黄树脂的颜色：他们的大画家只用黑、白、红、黄这几种颜色再现他们生活于其中的世界的色彩。）对他们来说，自然是多么不同和多么更接近人类啊！因为在他们眼中，人类的色彩也是自然的主要色彩，自然仿佛是在人类色彩的海洋中游泳。（蓝色和绿色最能使自然非人化）。正是在这缺陷的基础上，希腊人高度发展了他们特有的那种快活嬉戏的能力，把自然现象看作与人类似的神的变形和伪装。——但是，让我们把所有这些当作一个更进一步假设的隐喻。每个思想者用来描绘其世界和每样事物的颜色比现实存在的颜色要少，他对某些特定颜色是盲目的。这绝非仅仅是一种缺陷。由于这种同化和简化(Annäherung und Vereinfachung)，他使事物本身呈现出和谐的色彩，这种和谐给人们带来极大乐趣，构成了意义丰富之自然。也许正是由于这种方式，人类才产生了最初的对于生存（Dasein）的快乐，也就是说，在这些最初的人类看来，生存是简单的，只有一种或两种颜色，因而是和谐的：人类那时似乎只操练几种颜色，然后才能处理更多的颜色。甚至直到今天，许多人还在试图摆脱某些特定色彩的盲目，以便看得更清和看的更多，但在这个过程中，他不仅发现了新的快乐，而且还不得不放弃和交出他以前拥有的某些快乐。

427

科学之美化。——洛可可园林来自这样一种情感：“自然是丑的、荒凉的、单调的——来！让我们美化它！”（embellir la nature）；同样，某些自称哲学者也总是来源于这样一种情感：“科学是丑的、枯燥的、冷酷的、困难的、艰苦的——来！让我们美化它！”像所有诗歌和艺术一样，哲学主要求娱乐，但由于其固有的骄傲，它以崇高和超然的方式求娱乐，并且是为一批特选之士（Auswahl von Geistern）追求娱乐。为这些人造一园林，使其像那“普通”园林一样，主要魅力在于（通过诸如亭阁、远景、假山、曲径、飞泉等）成就一种视觉幻象；选取科学的某些内容，配上种种奇光异彩，搀上大量不确定性、非理性和梦想，使人们置身其中宛如置身“蛮荒自然”，但却没有蛮荒自然之辛苦和不便——这并非小小的野心：有此野心者甚至梦想借此使人类过去所奉为最高娱乐的宗教成为多余。——这一过程日渐发展，总有一天会达到其顶点：现在我们已经听到一种反对哲学的声音，这声音呼喊道：“回到科学！回到科学的自然和自然性！”——也许，这声音正揭开一个时代，对这个时代来说，科学“野蛮、丑陋”之处正是其最美所在，就像自卢梭后，人们突然发现高山和荒原是美的。

428

两种道德家。——某一自然规律的发现和清楚认识，也就是说，其证明(nachweisen)（引力之证明、光反射证明、声反射证明等等），与该规律之解释(erklären)是完全不同的事，需要完全不同的心智。同样，那些认识和指明人类道德规律和习惯的道德家——一些具有敏锐的眼睛、耳朵和鼻子的人——与那些解释这些道德规律和习惯的道德家也是完全不同的两类人。后者首先必须是创造性的（erfinderisch），并且拥有不受敏感和知识束缚的想象力(Phantasie)。

429

新的热情。——为什么我们害怕和痛恨可能返回野蛮状态？是因为野蛮状态会使人比现在更不幸吗？非也！野蛮的人在所有时代都更幸福：我们不要欺骗自己！——原因在于，我们的知识冲动已变得如此强烈，以至于任何不带知识的幸福，或任何强烈幻想的幸福，都为我们所不取；甚至仅仅想象它们就会使我们感到痛苦！不断的发现和揭示使我们着迷和不能自拔，正如不幸的恋情使恋爱者着迷和不能自拔：他无论如何不愿以之换取无情之境；——也许，我们同样是一些不幸的恋爱者！知识在我们身上已经化为一种激情，这激情不会因为任何牺牲而退缩；实际上，除了它自己的灭亡外，它什么也不怕；我们真诚地相信，在这激情的逼迫与驱使下，全人类都必定会觉得自己比过去更高和更感安慰，虽然他们对于野蛮的人所具有的那种简单的满足仍然不无羡慕。这种对知识的恋情甚至可能导致人类的灭亡！——甚至这一前景也不能打动我们！但是，难道基督教害怕过类似的前景吗？爱情和死亡不是孪生兄弟吗？是的，我们恨野蛮状态——我们都宁肯人类灭亡也不愿知识退步！最后，如果人类不因某种激情灭亡，它将会因为某种虚弱而灭亡；你喜欢哪一种？这就是大问题。我们愿意人类结束在电与火中呢，还是愿意它结束在沙漠中？

430

也是英雄行为。——去做某些最不名誉、人们谈之色变、但却有用和必须的事，这也是英雄行为。希腊人不觉得扫牛圈有什么可耻，他们把它算作赫拉克勒斯的伟大工作之一。

431

敌人之意见。——为测量最敏感的人的气质为聪明或不智，我们可以观察，他们如何把握和传达他们的敌人的意见：从中可以看出每一个头脑的天赋程度。——真正智慧之人不自觉地将其敌人理想化，从他的反对意见中去掉所有缺陷和疏忽：只有当他的敌人通过这种方式变成了一位荷枪实弹的战神，智慧之人才与他作战。

432

探索者和实验者。——不存在什么获得知识的唯一的科学方法！我们必须试探着对待事物，时而粗暴时而公正，时而热情时而冷漠。一个人像警察一样对待事物，另一人像听告解的神甫，第三个人则像旅行者和好奇者。有时我们可以通过同情得到我们想要的东西，有时则必须使用暴力；对其秘密的敬重使一个人得手，另一个人放肆和无耻地揭露其秘密也同样解决问题。像所有征服者、发现者、航海者和冒险者一样，我们科学探索者具有一种无耻的道德，必须接受我们在本质上恶(böse)这一事实。

433

以新眼光看。——假设艺术之美永远不过是幸福的影子——我也认为这是真理——，而幸福因为时代、民族或自立法度的伟大个人对于幸福的想象不同而不同：那么，从当代艺术家的所谓现实主义中，我们看到的我们自己时代的幸福是怎样的？无疑是它那种我们现在可以最轻易理解和欣赏的美。因此，我们是不是必须认为，我们今天的幸福在于对现实的现实主义的、尽可能敏锐的感觉和尽可能忠实的把握，因而不在于实在而在于关于实在的知识？科学的影响来得如此广泛和深远，以至于我们这个世纪的艺术家也不期然地成了科学“极乐”的赞颂者。

434。

辩护。——朴实无华的风景是为大风景画家存在的，而奇特、罕见的风景是为小画家预备的。也就是说，自然和人类中的伟大事物必为其崇拜者中渺小、平庸、虚荣之辈辩护，——而伟人则为质朴的事物辩护。

435

不要无声无息地死掉。——我们的伟大和才能不是在一夜之间化为乌有的，而是一点一滴消失的。渺小的东西无所不在，到处生长，最终毁掉我们身上所有伟大的东西，——我们习而不查的环境的卑劣，千万种渺小和平庸的情感从我们的邻人、我们的工作、我们的社会和我们的日常生活中生长起来。如果我们对于这些可怜的杂草不闻不问，我们就会因为它们而无声无息地死掉！——如果你们必须灭亡，你们应该一下子和突然地灭亡，以便能在你们身后留下一个光荣的废墟，而不是像现在我们有理由担心的那样，只留下一个蚁冢，一个长满蒿草的蚁冢，那些渺小的胜利者在上面爬来爬去，仍然像过去一样谦卑，可怜得甚至不配庆祝它们的胜利！

436

决疑。——有一个并非所有人都有勇气和能力应付的痛苦的选择：一艘船上的乘客发现，船长和舵手犯了大错，而自己在航海知识上超过了他们，——于是生出一个问题：你是否该发动一场哗变，把他们俩都关起来？是否因为你更精通航海知识你就有责任这样做？他们是否同样有权因为你破坏纪律而关你禁闭？——这不过是那些更复杂和更棘手处境的一个比喻，在这些处境中，问题说到底在于，什么能够保证我们高于别人，和证明我们对于自己的信念为正当。成功？但为了得到成功，我们恰恰不得不首先去做带有全部危险之事——不仅是我们自己的危险，而且是全船人的危险。

437

特权。——谁真正主宰了自己，也就是说，谁决定性地征服了自己，他就会把惩罚自己、宽恕自己、同情自己当做他自己私有的特权：他不需要向任何别人转让这种权利，但他可以因为另一个人（比如说一个朋友）而自由地放弃这项权利，——然而他知道，当他这样做时，他是在授予一项权利，而一个人之所以能够授权，是因为他拥有权力。

438

人与物。——人为什么看不见物？因为他自己站在中间：他遮住了物。

439

幸福的标志。——一切幸福感都有两个共同之处：充溢的情感和高涨的精神。一个幸福的人就像是一条在水中的鱼，逍遥，跳跃。好的基督徒知道什么是基督教的任性(Ausgelassenheit)。

440

不是放弃！——像修女一样放弃世界而不了解世界，导致了一种不育的、空虚的孤独。这种孤独与思想者的vita contemplative[沉思生活]的孤独毫无共同之处：当思想家作此选择时，他没有放弃任何东西；相反，如果他不得不仍然埋头vita practica[实践生活]，那对他来说倒是一种放弃、空虚和毁灭：他放弃实践是因为他了解实践，因为他了解他自己。因此他纵身跃入他的水中，并在那里找到了他的欢乐。

441

为什么我们的邻人离我们越来越远。——我们越是用心于所有曾经存在过的和所有将要存在的一切，我们眼前的现在存在就越是变得暗淡。当我们与那些过去的人一起生活和共其死亡时，我们的“邻人”对我们又算得了什么？我们身边的一切渐渐消失，因为整个人类的洪水吞没了它们，对于全人类的感情的洪流浸透了我们的心灵，我们的目光越过眼前的一切，指向遥远的彼岸，眼前的一切变得暗淡而不真实。——但我们冰冷的目光侮辱了旁人。

442

规则。——“规则总是比例外更让我感兴趣”——一个具有这种感觉的人在知识领域已经达到了相当的高度，属于登堂入室者之列。

443

关于教育。——我渐渐明白了我们的教养和教育方式的通病：无人学习、无人渴望学习、也无人教人忍受孤独。

444

对于阻力的惊奇。——因为某些东西对我们来说变得透明，我们就认为它再也不会给我们造成任何麻烦了，——当我们发现自己可以看穿它但却不能通过它时，我们就和玻璃窗上的苍蝇一样傻乎乎地感到惊奇。

445

高尚之人的失算。——我们把我们最好的东西、我们的珍宝送给某人，直到我们的爱再没有东西可以送出为止：但是，我们最好的东西并不一定就是他最好的东西，因此，我们常常失望地看到，对于我们的最好的东西，他并没有报以最好的感激。

446

层次。——首先是浅薄的思想者；其次是深刻的思想者，他们下降到事物的深处；第三是彻底的思想者，他们探求事物之根本，这当然比只是下降到深处更有价值！——，最后是一头扎进泥沼的思想家，既非出于深刻也非出于彻底！他们是泥浆的爱好者。

447

师徒。——师傅的人性，当使其警告学生提防师傅自己。

448

敬重现实。——眼见欢乐的人群，我们如何能不感同身受、热泪盈眶！我们从前曾以为他们欢乐的对象甚渺小，如果不是现在我们亲身体验了，我们现在当还抱着这意见！但是看这些体验将我们带到了什么地方！我们的意见现在还算什么！要想不迷失自己，不迷失自己的理性，我们就必须远离体验(Erlebnisse)！柏拉图就是这样逃离现实，投向事物的暗淡的精神影象的王国：他知道自己充满感性，知道这种感性的波涛如何轻易地就能吞没他的理性。——这智慧者是不是只能这样说：“我敬重现实，但我将转身背对现实，因为我了解现实和害怕现实”？难道他也如非洲土人在其首领面前所做的那样，当他们的酋长走过时，转身背对他们的酋长，以此显示他们的敬重，同时也显示他们的畏惧？

449

精神上有需要的人在哪里？——呜呼！把自己的思想强加给别人，多么让我厌恶！让另一个人的思想战胜自己的思想，使我的心中产生新的感情和发生悄悄的变化，多么让我欢喜！不过，我的最美妙的时刻在于，一旦机会容许，向某个需要的人赠送我的精神财产，就像一位听告解的神父，坐在自己小屋中，焦急地等待着某个不幸的需求者前来倾诉他思想的困苦，从而再次充满他的手和他的心，使他那苦恼的灵魂重新轻松起来！他不仅不追求声名，而且甚至希望逃避感激，因为感激是逼迫性的，缺乏对孤独和沉默的应有的敬重。不为人知和有点可笑地生活，谦卑得不致唤起任何嫉妒和敌意，拥有冷静的头脑，一把知识和一碗经验，就像是一个贫穷的心理郎中，碰到这人那人的头脑被思想搞乱了，就帮助他，而不让那人意识到谁在帮助他！他不想坚持自己的什么思想或庆祝自己对于病人精神的胜利，而是以这样的方式对待他们，使他们在最轻微的不易觉察的暗示和反驳的帮助下，自己达到真理并且傲然地离开这里。他就像是一片小客栈，来有求者不拒，而去者忘怀或竟嘲笑！他没有任何优势，既没有更精美的饮食，也没有更纯净的空气，也没有更欢乐的心灵，——但他赠与，回报，交流，和变得更为贫穷！他是如此谦卑，无论什么人走近他都不会自惭！加自己以许多的不公，蜗行于一切错误的篆道上，以便沿着那许多隐蔽灵魂的秘密道路走到他们的内心深处！永远地怀有某种爱，同时又永远怀有某种自私和自我欣赏！拥有一块领地，同时又隐姓埋名和拱手相让！永远躺在优美的和煦阳光之中，然而又知道通向崇高的阶梯伸手可及！——这将是一种真正的生活！一种使人有理由活的更长的生活！

450

知识的诱惑。——深情热烈的人朝科学之门里面看上一眼，就像中了一切魔法中最厉害的魔法；他们也许会因此变成幻想家，或在最好的情况下，变成诗人：他们对于知识之幸福的欲望是如此强烈。你们岂不是到处都听到了它的声音吗——在这甜蜜诱惑的声音中，科学以一百种、一百零一种最美的言辞发布其欢乐的福音：“让热情消失吧！则‘我多么苦啊’也消失了；‘我多么苦啊！’的话既已经消失，则痛苦也就没有了。”（马可·奥勒留）

451

需要豢养弄臣的人。——非常美者，非常善者，非常有权者，几乎在任何事情上，都很少能经验到完全的和平凡的真理——因为在他们面前，人们不可能不感觉到他们的影响，并按照这种影响、以与之协调的方式表达真理（改变事实的程度和色彩，省略或增加某些细节，遇到与情致不适合的就将其留在嘴边而不说出），从而不由自主地说些假话。然而，如果无论如何，他们仍然坚持要求听到真理，他们则必须豢养弄臣，这弄臣像疯子一样具有不必适合旁人的特权。

452

无耐心。——思想者以及行动者中都有一些无耐心的人，一遇到失败，就立即跑到另一相反领域，对之发生浓厚兴趣，开始大干一番，——直到再一次因为忍受不了成功的缓慢不辞而别。他们就像是一些漫不经心和马不停蹄的漫游者，游历了无数的国度和自然，最后由于在他们那前所未有的旅行和实践中积累的对人和事物的知识，也由于他们的急躁的冲动有所缓和，他们变成了强有力的实行者。因此，我们看到，某种性格缺陷最后变成了一所培养天才的学校。

453

道德interregnum。——谁能身处今日、却已能向我们描述那将取代道德情感和道德判断者！——不管我们如何清楚地认识到，这些情感和判断的基础完全错了，以及它们的建筑无从修补：若我们不想让理性的约束力减少的话，这些情感和判断的约束力也只能一天一天逐渐加以削弱。建立新的生活和行动的法则，对于这一任务来说，我们的生理学、医学、社会理论和孤独理论（Gesellschafts- und Einsamkeitslehre）还不敷应用：虽然若不在它们那里，我们就不可能在任何地方取得新理想的基石（倘若不是新理想本身的话）。因此，我们的生存，按照我们的趣味和才能，不是一种前奏就是一种尾声，而我们在这段真空中所能做到的最好的事情是：尽可能成为自己的reges和建立小型试验国家(Versuchsstaaten)。我们就是实验(Experimente)：我们同时意愿自己成为实验！

454

插话。——像本书这样一本书不是用来通读或朗读的，而是用来翻阅的，即在散步中和旅途中翻阅；人们必须一次又一次埋下头去和一次又一次地抬起头来，直到发现自己进入一个完全陌生的天地。

455

第一自然。——我们今天所受教育的目的在于灌输给我们以一种第二自然：当整个世界都认为我们成熟了、长大了、可以信赖了，我们就获得了这种第二自然。然而，我们中间的少数几个人却完全能像蛇一样，在被覆盖的第一自然发育成熟之后，蜕下这层第二自然之皮。在这过程中，大多数人的第一自然萌芽枯萎久矣。

456

正在生成的美德。——当古代哲学家断言和许诺美德和幸福的统一时，或者当基督教说“只有你追随上帝的国和他的公正，所有这些东西都会加给你”时，他们从来都不是完全真诚的，但也从来不是问心有愧的：人们已经习惯于不假思索地确立他们希望为真的原则，仿佛这些原则就是真理本身，（虽然一切迹象都表明并非如此），在这样做时没有任何宗教上或道德上的不安——因为人们觉得，通过in honorem majorem美德或上帝，他们已经超越了现实，并且不具有任何自私的动机！甚至直到今天，许多杰出的人仍然实行着这种水平的真诚：当他们觉得自己无私时，他们就认为他们可以更随便地对待真理。我们必须记住，真诚（Redlichkeit）一词在苏格拉底或基督教的美德中都是找不到的：它是我们的最为晚近的美德之一，还没有完全成熟，仍然经常被曲解和误认，还很少意识到它自己——总之，还是某种正在生成的东西，我们既可以浇灌它，也可以扼杀它，完全依我们爱好如何而定。

457

最终沉默。——有人就像是一个寻宝者，无意中发现了另一个心灵精心隐藏的东西，获得了一种知识，这种知识每每使他心神不宁。有时，我们对于活着和死去了的人是如此了解和心有灵犀，以至于向别人谈论他们对我们变成了一种痛苦：我们每说出一句话都惟恐泄露天机。——我完全能够想象一个聪明绝顶的历史学家为什么会突然变得沉默。

458

伟大的命运。——一个人具有完美构造的心智，同时又具有与这样一种心智相匹配的人格，性情甚至还有经验，这是非常少见的，但也是特别值得欣喜的。

459

思想者的大度。——卢梭和叔本华，二者皆非常骄傲，他们为他们的生命立下誓言：vitam impendere vero。由于他们不能成功地verum——他们各自所理解的verum—— impendere vitae，这种非凡骄傲给他们带来的是非凡的痛苦——他们的生活就像是一只发出与乐曲不和谐声音的古怪贝司一样，发出与他们的知识不和谐的声音！——然而，如果知识只能按照它碰巧适合每个思想家的生活的程度呈现自己，那么，这就是一种不怎么样的知识！如果思想家的虚荣心是这样强大，使他只能忍受那些与他的生活适合的知识，那么，他就是一个不怎么样的思想家！一个思想家的主要的美德在于他的大度，这种大度使他作为一个献身知识的人，常常丢脸地和带着高贵的轻蔑和微笑，无所畏惧地牺牲他自己和他的生活。

460

利用危险之时。——假如某人或某种事态的每一运动牵涉到我们或我们所爱之人的财产、荣誉、生命的危险，我们对它的认识就会异常透彻和清楚。例如，台比留必定极其深入地思考了奥古斯都大帝的性格和他的政府体制，对它们比最聪明的历史学家知道的还要多。现在，相对而言，我们全都生活在极大的安全中，以至于我们再也没有机会获得关于人的彻底的知识：一个人研究是因为他愿意研究，另一个人研究是因为无聊，第三个人是因为习惯：从来没有一个人是因为“研究或毁灭”。由于真理的锋镝不再抵住我们的喉咙，我们在心底里对它怀有一种隐秘的轻蔑：它们在我们看来与“高贵的梦境”几乎没有什么两样，好像我们可以自由地要它们或不要它们——好像这属于我们的爱好，好像我们可以像从一个梦境中醒来一样随时从真理中醒来！

461

Hic Rhodus, hic salta——我们的音乐能够表达任何事物；它也必须表达事物，因为像某些海怪一样，它本身没有任何确定的特点。在过去的时代，这种音乐追随基督教学者并且把他的理想用声音表达出来；为什么它就不能找到一种与理想的思想家(idealen Denker)相适应的更明亮、更快乐和更普遍的声音——一种知道如何只有在他的灵魂的波涛中才乘风破浪和高歌猛进的音乐呢？——我们的音乐曾经如此伟大，如此卓越，对它来说没有什么是不可能的！因此，让它向我们表明，同时感觉下面三种事情是可能的：崇高、深入和温暖之光、最高合逻辑性之快乐。

462

长期疗法。——灵魂的慢性疾病，正如身体的慢性疾病，很少是由于对身体或心灵的理性的单独一次粗暴践踏，而是一般而言产生于无数次的和微不足道的失调。——例如，一个人的呼吸一天天变弱，肺部吸入的空气越来越少，即使这种变化的单位无限微小，最终也会因为肺部长期得不到足够的运动而导致某种慢性疾病。对于这类疾病的唯一疗法是相反方向的无数次简单的锻炼——例如，养成习惯，每一刻钟深呼吸一次（如果可能应该平躺在地板上；还应该将一只指示时刻的钟选为终身伴侣）。所有这些治疗都是缓慢的和琐碎的；同样，希望治疗灵魂疾病的人也必须注意改变他的最细小的习惯。许许多多的人每天诅咒他的环境十次，但很少考虑到事实，特别是很少考虑到几年之后他就会为自己造就一条习惯规律，因而不得不每天诅咒环境十次的事实。但是，另一方面，他也能给自己造成一种每天改善环境十次的习惯。

463

第七天。——你们赞美我，说这是我的创造？但我不过是丢掉了我身上的赘物！我心超越于创造者的虚荣之上。——你赞美我，说这是我的放弃？但我只是让我自己从赘物中摆脱出来！我心超越于放弃者的虚荣之上。

464

施予者之羞。——每每给予，每每赠送，并因此每每做给予赠送者状，这是多么不大方！给予和赠送吧，但请藏起自己的名字，收起自己的好意！或者就像自然一样，连名字也没有——自然的最令人振奋之处在于，我们在这里可以不再遇到一个给予者和一个赠送者，一个“仁慈的面容”了。——确实，你甚至把自然的这种令人振奋的性质也断送了，因为你已经在自然中安置了一位神——现在一切事物再一次成为不自由的和被压抑的！呜呼！难道我们永远没有权利不受打扰地独自生活？难道我们永远都不能不受注视、不受保护、不受牵引和不受馈赠吗？如果我们身边总是有另一个人的影子挥之不去，那么，世界上的极端的勇气和善就将不复存在。难道这种来自天堂的纠缠，这位不可摆脱的超自然的邻人，还不足以把我们推向魔鬼吗？——但是，这不是真的，这不过是一场梦！让我们从梦中醒来！

465

一次邂逅。——甲：你在望什么呢？你悄悄站在这已很长时间了。

　　乙：总是老一套的新东西！一件事情之需要帮助状态，使我不由地深深卷进去，然而当我好不容易到达它的基础，我却发现它并不值得如此费力。在所有这类经历的最后，我都产生一种悲哀和恍惚的感觉。每天我都在较小的程度上如此经历三次。

466

声名之累。——能像陌生人那样跟人们说话是多么好！诸神在拿走我们的Inkognito和让我们闻名的同时，也使我们丧失了“一半美德”。

467

双倍的忍耐。——“你这样做将使许多人痛苦。”

——这我知道；同时我还知道这将使我不得不忍受双倍的痛苦：首先是因为同情他们的痛苦而痛苦，其次是因为他们将要对我进行的报复而痛苦。但是尽管如此，我并不会停止我该做的事情。

468

美的疆域更广。——我们在自然中巡游，机敏而快活，试图发现和当场捕获万物固有的美；遥望一段布满岩石、港湾、橄榄树和松树的海岸，我们设法发现它的美在什么情况下才臻于化境，表现无遗：是在灿烂的阳光下，还是在无边的风暴中，抑或是在天空收起它的最后一道光线之时。同样，我们也应该以欣赏者和发现者的身份在人们中间跑来跑去，让他们既表现出善也表现出恶，以便一个人在阳光下，另一个人在风暴中，第三个人在夜幕下和阴雨中，分别展示出他们特有的美。难道禁止像欣赏一幅自有其粗犷线条和动人之美的蛮荒风景一样欣赏恶人吗？如果恶人装出善良规矩的样子，我们看了岂不像看了一幅劣作和讽刺画，岂不像自然中的一个污点一样令我们痛苦吗？——是的，这是禁止的，人们至今只许在有道德的善人身上寻找美——难怪他们所得甚少，总是在寻找没有躯体的虚幻的美！——毫无疑问，恶人身上有千百种善人梦想不到的快乐，也具有千百种善人所没有的美，其中许多还有待我们去发现。

469

智慧之师的非人道。——如一首佛教徒的赞歌中说，智慧之师像“犀牛一样举步向前”，而由于他前进的步伐是如此沉重和把路上的一切都化为齑粉，他不得不时常做出某种和解和表现出某种人情味：我指的不仅仅是放轻脚步，不仅仅是彬彬有礼和与人为善，不仅仅是机智和自我嘲讽，而且是指自我反对和自甘堕落。由于不想和压路机一样命运一般地隆隆驶过，希望教导别人的智慧之师就不得不利用他的缺陷，把它当作一种借口；当他说“鄙视我吧”，他是在请求允许，允许他坚持某种肆无忌惮的真理。他希望把你带进深山，他也许还希望让你去冒生命危险：因此，反过来，他也愿意无论事前还是事后让你对这样一位领导进行报复——这是他为自己赢得走在别人前面的快乐所付出的代价。——你是否记得，当他某一次领着你沿着一条泥泞的小路穿过一个又一个黑暗的岩洞时，你的心里是怎么想的？你在心里既害怕又着急，自己对自己说：“这位领路人可以做一些更好的事情，而不是在这种地方爬行！他是那些无所事事之徒中的一个——我们跟随他，仿佛他真有什么价值，这是不是给了他太大的荣誉？

470

愿意做客。——若人们能像喂鸟一样宴客，手中漫不经心地撒下食物，而不是盯着鸟儿看个没完或暗中估量它们的价值，客人该是多么幸福！让我们像鸟儿一样想来就来，想走就走，而我们的喙上也没有刻上我们的名字。如此，我将乐于在许多人的宴会上尽情享受。

471

另一种邻人之爱。——一切激动的、吵闹的、抽风似的和神经质的行为都与伟大的激情毫无共同之处：伟大的激情在人的内心深处静静地燃烧，吸收了人身上的全部光和热，使他的外表看上去平静而冷漠，给他的性格打上了某种不好接近的印记。毫无疑问，这样的人有时也是能爱其邻人的，但是，他的爱不是联络感情的、急于取悦他人的爱，而是一种温和的、思索的和松弛的善意：他仿佛是透过其城堡——这城堡是他们的屏障因而也是他们的牢笼——的窗子打量外面的世界，打量一个陌生的、自由的世界，打量他人，这给他们带来了极大的愉快。

472

不去证明自己。——甲：你为什么不愿意证明自己？

　　——乙：我可以证明自己，我可以在这件事上和在其他一百件事上证明自己，但我蔑视这种证明中所包含的自我满足的快乐：因为这些事情于我还不够伟大，我宁肯背着坏名声，也不愿意看到那些可怜虫幸灾乐祸地宣称：‘他很看重这些事啊。’这完全不是真的！也许我应该考虑自己更多一些，把订正有关我的错误意见当作自己的一项责任——我对于我自己以及我自己所造成的东西实在是太不关心和太懒散了。

473

人应该在哪里定居。——如果离群索居使你觉得自己伟大和充满创造力，一种社会中的生活就会使你变得渺小而空虚：反之亦然。一种有力的父亲般的柔情——你在哪里找到了这种柔情，你就把你的房屋建在哪里，无论是在车水马龙的闹市，还是在杳无人烟的旷野。Ubi pater sum, ibi patria。

474

唯一的道路。——“辩证法是达到神圣存在和深入现象背后的唯一道路”——柏拉图庄重而热情地宣布，正如叔本华同样庄重而热情地宣布，一种与辩证法相反的方法是达到神圣存在和深入现象背后的唯一的道路。但他们都错了。因为他们宣布要达到的东西实际上并不存在。——迄今为止，人类所有的伟大热情不都是对于一个无所有（Nichts）的热情？人类所有的庄重不都是关于一个无所有的庄重？

475

负重。——你们对他一无所知：他能负担许多重量，一并飞往高空。你根据你自己翅膀的可怜的扇动判断，既然他让自己如此负重，他一定是想留在地上。

476

当精神丰收的节日。——经验、事件，对于经验和事件的思考，以及对于思考的梦想，所有这些每天都在不断增长和积累起来——一笔巨大的让人惊叹的财富！其景象让人晕眩；我不再能够理解，为什么精神上贫乏的人可以被称作有福的了。然而，当我感到疲倦时，我有时也会嫉妒他们：因为看管如此巨大的一笔财富绝不是一件容易事，其沉重往往会压倒一切快乐。——如果我们需要做的只是站在那里和随便看看该有多好！如果每个人都是他自己那一份知识的守财奴该有多好！

477

从怀疑中走出。——甲：经过一场道德怀疑的大病后，许多人变得忧郁，虚弱，空虚和虚无，在某种程度上被蛀空了。然而，当我从怀疑主义中走出来之后，我却变得比以前更勇敢和更健康，并且恢复了我的本能。哪里狂风呼啸，哪里波涛汹涌，哪里危险重重，哪里我就感觉最好。我并没有变成一只蛀虫，虽然确实经常不得不像一只蛀虫一样工作和打洞。

——乙：你已经不再是一个怀疑者！因为你否定！

——：通过这种否定，我重新学会了肯定。

478

让我们走开！——不要碰他！让他一个人呆着！你难道想让他完全破碎吗？他岂不像一只玻璃杯子，当你把开水一下子倒进去，他就会裂成碎片吗？而他是这样一只珍贵的杯子！

479

爱与真。——处于爱恋中的人都是真理的死敌，偷窃和窝赃的老手，接受为真的远远多于他所看到为真的——正是因为这个原因，思想者不得不一次又一次驱赶那些他所爱恋的人（这些人并不就是那些恰好也爱他的人），以便他们露出他们的毒刺和恶意，从而不再能诱惑他。因此，思想者的善意(Güte)也和月亮一样有其圆缺亏盈。

480

无法避免的。——不管你经历了什么，那些不喜欢你的人都能够在你的经历中找到贬低你的机会！假如你经历了最深刻的心灵和知识的震动，最终像一个大病初愈的病人一样，带着凄惨的笑容，变得自由而宁静——人们仍然会指着你说：“他把他的病当作一种论据，认为他的无能证明了所有人的无能；他是如此虚荣，以至他为了得到痛苦者的优越感而不惜让自己病倒。”——假设你在折断束缚你的锁链的过程中受伤不轻，有人就会出来嘲笑你说：“看啊！这个家伙笨的要命！不过话说回来，他要是聪明，他也就不会干这种傻事了：他已经习惯了他的锁链，现在却又愚蠢到想要打碎它！”

481

两个德国人。——如果我们将康德、叔本华与柏拉图、斯宾诺莎、帕斯卡、卢梭和歌德比较，考虑他们的心灵(Seele)而不是大脑(Geist)，我们会看到，这种比较不利于前者：他们的思想并不就是他们的心灵的感人历史，我们不能希望在其中会看到传奇、危机、灾难和生死时刻；他们的思想并非同时也是其心灵的自然记录：在康德那里，它只是一个头脑的记录；在叔本华那里，只是一种性格（“一种不可改变性格”）的描述和反映，以及对于“反映”本身之欣赏，也就是对于一种卓越智慧的欣赏。康德，当他出现在他的思想中时，完全是一个诚实和可敬的人，但同时也是一个无关紧要的人：他缺乏广度与深度；他的经验有限，他的工作方式不允许他有时间发展他的经验——我指的当然不是对普通的外在生活事件的经验，而是在最孤独和最安静的人生中所发生的内在的震动和骚乱；要想经历这震动和骚乱，生命必须有闲暇，又有燃烧的思想激情。无论如何，叔本华至少在这一点上超过康德，因为当他恨、欲望、虚荣和怀疑时，他表现出强烈丑陋的性情：他的心性更热烈，并有时间和兴致沉湎于这种热烈。但他缺少“发展”，正如他的思想王国之缺少发展；他没有“历史”。

482

寻找同伴。——我们到哪里才能找到这样的人：他像放到火上烤的恰到好处的栗子一样软、香、有营养；他对生活要求很少，更愿意把生活看作一种馈赠，仿佛是小鸟和蜜蜂给他衔来的礼物，而不愿意看作是对他自己的一种酬报；他是如此骄傲，以至根本不能觉得他自己是被酬报的；他对于知识和正直(Redlichkeit)怀有一种严肃的热情，使他没有时间和兴趣去爱好声名——如果我们谋求这样的人为同伴，我们是否谋求的太多？——我们将把这样的人称为哲人，而他们自己则会找到一个更为谦逊的名字。

483

厌倦于人类。——甲：认识？是的！但永远都是作为人的认识！我们永远只能看同样的戏，扮演同样的角色，永远只能用这种眼光观察事物：难道不是这样？然而也许存在着无数类型的生物，它们的感官却比人类更适于认识事物！在其所有认识的最后，人们最终认识的真理是什么？是其感官！这也许说明了，认识是不可能的！令人痛苦和厌恶！

——乙：这确是一个可怕的袭击——理性在袭击你！但是到了明天，你又会沉浸在知识也就是非理性的海洋中，为一切人性的东西欢呼。让我们走向海！

484

走自己的路。——一旦我们迈出了决定性的一步，踏上了所谓的“自己的路”（eigenen Weg），一个秘密就会突然大白于天下：所有迄今为止对我们友好和亲切的人在心里都认为他们比我们优越，觉得受到了冒犯。其中最好的人宽大为怀地对待我们，耐心等我们迷途知返，回到“正路”(rechten Weg)——似乎只有他们才知道什么是正路！另一些人则嘲笑我们，说我们一时走火入魔，或者恶毒地描述假定的教唆者。更恶毒的人说我们是纯粹的傻瓜，并千方百计诋毁我们的动机，而一切过去朋友中最坏的人则把我们当作可怕的敌人，认为我们由于长期依赖他们而心怀报复，并因此害怕我们。——我们该怎么办？我建议：在我们走上自己的路之前，预先给我们的所有知交故旧一年时间的特赦，赦免他们在这一年中犯下的任何罪过。

485

远观。——甲：为什么这样孤独？

——乙：我没有生任何人的气。我只是觉得，当我独处时，我看我的朋友，比我与他们共处时，更清楚也更美；我最热爱音乐和最受音乐感动的时候，也就是我远离音乐而生活的时候。看来，我需要远观（fernen Perspektiven），以便更好地欣赏事物。

486

金子与饥饿。——常有这样的人，他所触及之处，一切皆化为黄金。但是总有一天，他将痛苦地发现，命运的恩赐成为命运对他的诅咒：他将因他的特殊才能饿死。置身于金碧辉煌和光辉灿烂中，他现在急切渴望着他不能使之变为金子的东西——多么强烈之渴望！一个饥肠辘辘的人对食物的渴望！——他将向什么伸手呢？

487

羞惭。——一匹骏马站在那里，不耐烦地用脚刨地，打着响鼻，盼望着纵情驰骋一番，奇怪他的骑手今天为什么迟迟还不露面——但是，说来惭愧！它的骑手今天不能坐在它的背上，他疲倦了。——这是疲倦的思想者在他自己的哲学面前所感到的羞惭。

488

反对爱的浪费。——如果说，当我们突然意识到自己强烈嫌恶某人时，我们不禁会为之脸红，那么，当我们发现自己强烈喜爱某人时，我们同样也应因为其中包含的不公正而羞愧。不仅如此，对某些人来说，如果别人给予他的喜爱是这样来的：另外一些人被剥夺了这种喜爱，他的心就会变得沉重而压抑。人们的声音告诉我们，我们是挑选出来受到宠爱的！但是，可惜，我对于自己这样被挑选出来毫无感激：我恨那个希望以这种方式喜爱我的人——他不应该以他人为代价来爱我！自己照顾自己，自己承担自己，这一直是我的愿望；我常常发现自己的心灵是充实的，精神是高涨的——对于这样一个富有和充实的人，不应该给予任何其他人如此急需的东西！

489

朋友的困境。——有时我们注意到，我们的某位朋友倾心的不是我们而是另外一个人，他为此苦于周旋，而他的自私心又不足以割断他对我们的感情：在这种情况下，我们应该减轻他分离的负担，迫使其决然而去。——当我们转向一种可能对他有害的思想习惯时，这样做同样也是必要的：因为爱他之故，驱使我们取一种无理的态度，以便他在和我们绝交时，有心灵上的平安。

490

小真理。——“你们知道这一切，但你们从来没有亲身经历过这一切——所以我不会接受你们的证明。这些‘小真理’——你们认为它们小是因为你们从来没有为它们付出过血的代价！”——但是，它们之所以大，难道仅仅是因为为它们付出过大代价吗？难道血就算是大代价吗？“你们这样想吗？你们是多么吝惜你们的血啊！”

491

孤独生活的另一个理由。——甲：现在你打算回到你的荒野？

——乙：我不是一个快成急就者；我必须长时间地等待自己——水总是迟迟不肯从我的自我之泉喷涌而出，我经常焦渴得失去了耐心。我所以隐退到孤独之中，就是为了不从从众人饮水的水池饮水。当我生活在人群中，我的生活恰如他们的生活，我的思想也不像是我自己的思想；在他们中间生活过一段时间以后，我总是觉得，所有人都在设法使我离开我自己，夺走我的灵魂——我对所有人都感到愤怒，并且恐惧他们。因此，我必须走进荒野，以便恢复正常。

492。

在南风中。——甲：我真不懂起来了！昨天，我心中狂风呼啸，同时又是如此温暖、阳光——明亮到极点。但是今天！一切都是静止的、死板的、阴沉的，像威尼斯的水巷一样暗淡：——我什么也不想要，长长地舒了一口气，但是在内心里，这种“什么也不想要（Nichts-Wollen）”又使我感到烦恼。波涛翻来滚去，在我深忧的海中。

——乙：你描述了一种可爱的微恙，下一阵东北风会把它吹走的！

——甲：为什么会这样！

493

在自己的树上。——甲：没有哪个思想家的思想像我自己的思想这样让我愉快：当然，这并不证明它们就更有价值，但是，某些甜美可口的果实，如果我仅仅因为它们碰巧长在我的树上就对它们视而不见，那我也是一个傻瓜！——而我曾经是这样一个傻瓜！

——乙：其他人的感觉正好相反，这同样不证明它们的思想更有价值，特别是不证明它们的思想更没有价值。

494

勇者的最后论据。——“这片树林中有蛇。”——很好，让我进去杀死它们。——“但是也许没有除掉它们，反将你自己牺牲掉了”——我何足虑之有！(Was liegt an mir)

495

我们的教导者。——当我们年轻的时候，我们从当时那些我们偶然碰到的圈子选择我们的教导者和指导者。我们天真地以为，当前的时代必定有最适合我们的教师；我们毫不怀疑，用不着走得太远我们就会找到他们。后来，我们发现，我们不得不为这种幼稚交纳苛刻的罚金：我们不得不从教导者那里赎买自己。然后我们开始寻找合适的指导者。我们找遍了整个世界，找遍了现在和过去——但是也许这一切都太迟了；更糟的是，也许我们发现，在我们的青年时代他们本来还活着——我们那时与他们失之交臂！

496

邪恶的原则。——哲学思想者如何在他生活的每一个社会中被视为一无耻之典范，柏拉图对此有过出色的描述：作为他们的习俗的批评者，他必然是每一个善男信女的敌人，因此，除非他成功地变成了新道德的创立者，他在人们心目中永远都只能是“邪恶原则”的化身。由此我们可以推测，雅典城尽管非常自由开放和热爱革新，却在柏拉图在世时是多么不遗余力地败坏他的名声。因此，这位自称体内充满“政治本能”的柏拉图为什么三次在当时似乎正在形成一个统一的地中海希腊城邦的西西里进行尝试也就不足为奇了。正是在这一城邦中和在它的支持下，柏拉图认为他能够为全体希腊人做某些事情，这些事情也就是几个世纪后穆罕默德为他的阿拉伯民族所做的：确立无论巨细的习俗，特别是规定每个人的日常生活方式。和穆罕默德的想法一样，他的想法是可能实行的：因为即使基督教那些难以置信得多的观念最终也被证明是可以实行的！如果某些偶然事件不曾发生，如果另外一些偶然事件曾经发生，世界就会亲眼看到一个柏拉图化的南欧了；如果这种状态一直延续到今天，我们现在也许就会把柏拉图当作“善良原则”的化身来崇拜了。然而他未能成功，因此他一直保持着一个梦想家和乌托邦分子的传统形象——对于他的其他一些更为恶毒的称呼则随着雅典人一起消失了。

497

具有纯化力量的眼睛。——对于柏拉图、斯宾诺莎和歌德这样的人，我们可以毫不犹豫地把“天才”的桂冠戴到他们头上。在他们身上，精神与他们的人格和气质似乎只有松散的联系，而他们作为一种能飞的存在，可以轻易挣脱这种松散的联系，自由飞行在他们的人格和气质的上空。另一方面，有些人一刻也离不开他们的气质，善于用最精神性的、最宽泛的、最普遍的甚至有时是宇宙性的表述来装饰和掩盖它（如叔本华），正是这些人，他们最愿意大谈他们的“天才”。这些天才飞不起来和不能超越他们自己，然而他们自己却相信，无论他们飞到哪里，他们都发现和重新发现了自己——这就是他们的伟大，它也确实可以是一种伟大！——还有一些更有资格被这样称呼的人，拥有一双纯洁和令人纯洁的眼睛，这双眼睛仿佛不是从他们的气质和人格生长出来的，而是脱离了他们的气质和人格，通常与他们的气质和人格处于温和的对立之中，面对世界就像是面对一位他所热爱的神明。但是，即使这些人也不是一下子就获得了这样的眼睛的：他们需要练习和预先的视（Sehen）培训，其中最幸运的人在他需要教师指导的时候，还会碰到一位教他怎样纯洁地看待人和事物的教师。

498

不可强求。——你们不了解他！确实，他对人和事物都很友好，随时准备自由地顺从它们，以便他的宁静不受打扰，条件是人和事物不要求他顺从。任何要求都会使他立刻变得骄傲、羞惭和好战。

499

恶人。——“只有孤独的人才是邪恶的”，狄德罗这样说，卢梭立即觉得受到了极大的冒犯。这意味着，他承认狄德罗是正确的。确实，在社会生活和社交生活中，每一种邪恶的本能都不得不让自己受到严厉的束缚，戴上各种各样的面具和经常躺在美德的普罗克洛斯特床上，以至于我们完全可以谈论恶人的殉道。在孤独中，所有这一切都不复存在。邪恶者在孤独中最为邪恶：这是他自我感觉最好的时刻——因而对于以一种欣赏态度看待一切的人来说，也是他最美的时刻。

500

违反本性思考。——一个思想者可以连续多年违反本性地思考，不去追求那些发自内心的思想，而是追求那些由于公务、时间表或随便什么勤奋之责任不得不去追求的思想。最终，他病了。无论是装门面的道德的自我克服，还是长期的不道德的自我放荡，结果都是神经能量的彻底毁灭。

501

有死的灵魂！——对知识的发展而言，废除人类对灵魂不朽的信仰也许是最关键的一步。现在，人们愿意等多长时间就等多长时间，而无须再像过去那样匆匆忙忙地吞下一些半生不熟的观念。在过去的时代，这一可怜的“不朽的灵魂”能否得救取决于人们在一个短暂的生存过程中所获得的知识，人们必须在一夜之间决定一切——“知识”具有一种令人心惊的重要性！我们现在重新获得了一种对于错误、试验和临时接受某些观念的无畏的勇气——所有这一切并不具有什么终极的重要性！正是由于这一原因个人和时代现在可以致力于这样的任务，其规模之大足以使过去的人们目之为疯狂和在天堂和地狱问题上玩火。我们可以用我们自己来做试验！我们现在有权做这种试验！人类还可以为知识做出更伟大的牺牲！——确实，在过去的时代，哪怕仅仅是想一下决定我们今天行动的那些观念也是对神的亵渎和对一个人自己的永恒救赎的葬送。

502

一个词代表三种不同的状态。——在激情中，一个人体验到的是狂暴的、可怕的、无法承受的动物性的爆发；另一个人觉得自己升华到一种宏伟庄严和光辉灿烂的高度，与这种高度相比，他通常的自我显得琐碎而渺小，第三个人充满了高尚的情感，同样体验到一种高贵的骚乱和紧张，在这种激情状态下，他变成了处于野性美中的自然，比他通常所代表的处于宁静美中的自然更深刻，虽然仅仅是一点点。然而，当他处于激情状态，人们更能理解他，并由于他的激情而崇拜他——因为当他激情洋溢时，他离他们更近一步，也更像他们。他使人们感到着迷和惊恐，并因此把他称为——神。

503

友谊。——对今人来说，因为哲学生活无补于自己的朋友而反对它是闻所未闻的：它属于古人。古人的友谊更深切，感受更强烈，几乎至死不逾。这是他们优于我们的地方，而理想化的两性之爱则是我们的特点。古人的所有伟大成就都可以归因于这样一个事实：男人和男人并肩携手，一个女人不可能宣布自己是他的爱的最近的或最高的目标，更不用说是唯一的目标了——像性爱冲动促使我们去感觉的那样。我们的树木之所以长的不高，也许正是因为树上爬满了青藤蔓草。

504

调和！——哲学该以调和孩子学到的东西和成人认识到的东西为己任吗？由于青年处于儿童和成人的中间，具有一种折中的需要，哲学就该成为青年的一项专门作业吗？如果我们考虑到今天的哲学家一般都是在什么年龄产生他们最好的想法的，事情看起来几乎就是这样的：在一个对信仰来说太晚而对知识来说尚早的年龄。

505

实践者。——我们思想者最先决定了一切事物的趣味并在必要时颁布这种趣味。实践者从我们思想者的手里接受这种趣味：他们对于我们的依赖程度是难以想象的，这也是世界上最可笑的景象之一，无论他们自己对此如何毫无所知，也无论他们如何骄傲地把我们这些脱离实际的人不放在眼里：真的，如果我们贬低他们的实际生活，他们甚至也会跟在我们后面贬低它——这使我们常常想报复他们一下。

506

一切好东西都必须变得干燥。——只能以一部作品诞生时代的眼光来理解一部作品吗？为什么？如果不是这样来理解，我们将会有更多的乐趣，更多的惊奇，我们将从它那里学到更多的东西！你难道没有注意到，每一部新出现的优秀作品，只要它还处在它的时代的热烘烘的气息的包围中，它就具有最小的价值？——因为在这个时候，它还没有同市场的东西、敌人的东西、舆论的东西以及一切从早到晚变个不停的东西分离开。经过一段时间以后，它的水分消失了，它的“时间性”不见了——这时它才开始放射出内在的光华和散发出美好的气息，以及如果它追求的是永恒的沉静的目光的话， 开始获得永恒的沉静的目光。

507

反对真理专政。——即使我们真的如此疯狂，以至于认为我们的全部意见都是真理，我们也仍然不能希望只有它们才有权存在——：我不明白，为什么人们会认为真理独自统治世界和成为至高无上主宰是一件好事；在我看来，假设它应该拥有巨大的权力也就足够了。无论如何，真理不能够没有对手，它必须能够作战，而我们也必须能够不时离开真理在虚假中休息——否则，真理就会变得令人厌倦、无力和无趣，并使我们变得同样如是。

508

无动于情。——我们为了自己的利益所做的一切，不应该为我们赢得无论其他人还是我们自己的任何道德赞美；我们为了自己的快乐所做的一切同样也是如此。在此淡然处之和远离一切冲动乃是更优秀者的好本色(der gute Ton)：谁对这种好本色已经习以为常，谁就已经重新恢复了质朴（Naivität）。

509

第三只眼睛。——你仍然需要剧院？为什么？难道你仍然没有长大？聪明起来吧！到别处去寻找更精彩的悲剧和喜剧表演！那里的事件更有趣，演员也更热情。确实，在这些事件中仅仅做一名观众是非常困难的——但是，你可以学习！然后，即使在最困难和最困苦的情况下，甚至是当你自己的激情袭击你的时候，你都仍然会拥有一扇通向快乐和平安之门。睁开你通过其他两只眼睛打量世界的戏剧眼，睁开你伟大的第三只眼吧！

510

逃离自己的美德。——如果一个思想者不知道如何经常地逃离他自己的美德，那他还有什么价值！他不应该“仅仅是一个道德存在”！

511

诱惑者。——真诚（Ehrlichkeit）是所有狂热者的最大诱惑者。那以魔鬼或美女的形象走近路德、但被他以一种粗鲁可怕方式赶走的东西，也许不是别的什么而就是真诚，以及在某些更罕见一些的情况下，也许就是真理。

512

做事的勇敢。——某些人在与人交往时天性多虑和羞怯，但他们做起事来却很勇敢，毫不犹豫地关闭新的和密切的交往关系，并限制原有的交往关系，在真理的旗帜下保持他的“无名”（Inkognito）和残忍无情的结合。

513

美与界限。——无论是欣赏文化美的人，还是欣赏自然美的风景，我们都必须满足于有限的观点和景象。当然，全面的人是存在的，他们像全面的风景一样，富有教益，令人惊奇，但是不美。

514

致强者。——你们这些精神上的强者和骄傲者，我要求你们的只有一件事：不要在我们的肩上增加新的负担，而是把我们的负担拿走一些，放到你们自己的肩上，因为你们是强者！然而，你们的所作所为正好相反：因为你们想要飞行，我们就不得不在我们自己的负担之外再加上你们的负担——我们不得不爬行！

515

美的增加。——为什么美随着文明的进步而增加？因为人的文明程度越高，他所拥有的三种表现丑的机会也就越少：第一，情绪的歇斯底里的发作；第二，身体的极度的消耗；第三，表现恐惧的必须——在低级的充满危险的文化中，此事是如此常见和如此非同小可，以至于他们甚至为此规定了专门的姿势和礼节，使丑变成了一种责任。

516

不要让你自己的魔鬼跑到别人身上！——我们现在可以同意，善良和仁慈的人就是好人；我们唯一要补充的是，“但他首先必须善良和仁慈地对他自己。”如果没有此前提，如果他逃离他自己、仇恨他自己、伤害他自己，那他肯定就算不上一个好人。因为在这种情况下，他完全是把别人当成了躲避他的自我的避难所和救命稻草：无论他看上去是多么友善，我们都不能对他掉以轻心，以免受到他的危害。——然而事实上，迄今为止却正是这个逃离自我、仇视自我、生活在其他人中间和为了其他人而生活的自我（ego），被人们不假思索地和愚蠢地称为“无私”以及因此也就是“善”。

517

点燃爱心。——我们害怕那仇恨他自己的人，因为我们容易成为他的愤怒和复仇的牺牲品。因此，我们最好还是想办法让他爱上他自己。

518

屈服。——什么是自我放弃（Ergebung）？自我放弃是一个病人所能采取的最舒服的姿势；为了找到这种姿势，他费尽周折，痛苦不堪，最终心灰意懒——这时他找到了它。

519

受骗。——若你们想行动，必先关上怀疑之门——行动者这样说。——难道你就不怕因此受骗吗——观察者这样回答。

520

漫长的葬礼。——在历史世界的深处，我们在恍惚中听到无穷无尽的哀悼的声音：人们过去一直在，现在也仍然还在把他们最珍爱的东西、他们的思想和他们的希望不停地送进坟墓，以便获得和继续获得骄傲，gloria mundi——葬礼致辞的辉煌。人们认为一切由此都得到了补偿！甚至直到今天，葬礼致辞者仍然是最大的公共善人。

521

不同寻常的自负。——某人拥有某种伟大品质并为此感到欣慰，而对他身上其余的一切——几乎等于他的一切——都感到轻蔑。然而，一旦他走近他的圣殿（Heiligtum），他就自我康复了，甚至那通向圣殿的小路在他眼前也变成了有着宽大柔软台阶的阶梯——而你们却残忍地因此称他为自负的！

522

不听的智慧。——如果我们整天满耳朵都是别人对我们的议论，甚至去推测别人心里对我们的想法，那么，即使最坚强的人也将不能幸免！因为其他人，只有在他们强于我们时，才能容许我们在他们身边生活；如果我们超过他们，如果我们哪怕仅仅是想要超过他们，他们就会不能容忍我们！总之，让我们以一种难得糊涂的精神和他们相处，对关于我们的所有议论、赞扬、谴责、希望和期待都充耳不闻，想也不想。

523

深究。——每当某人对我们做出某种显示，我们可以问，这显示要隐瞒什么？它将我们的目光从什么上移开？它要造成什么偏见？以及，这一幻术的精妙何在？它又在哪里失算了？

524

孤独者的嫉妒。——聪明的拥有精神的善交际者和聪明的拥有精神的孤独者的区别在于，无论什么东西或几乎无论什么东西都能使前者满意，只要他们能在自己心中为其找到一种有效的和令人愉快的表达方式就行——这甚至可以使他们与魔鬼握手言和！但是，孤独者对于事物的欢乐和痛苦都是无声的，他们不愿看到他们内心深处的问题表现得机智而完美，就像不愿看到他们的情人打扮得花枝招展：他们忧心忡忡地注视着她，仿佛怀疑她正急不可待地要去取悦别人。这是所有孤独的思想者和狂热的梦想家在esprit面前所感到的嫉妒。

525

赞美之效。——赞美使一些人变得谦逊，使另一些人变得无礼。

526

不愿成为符号。——我可怜那些达官贵人，他们一刻也不能离开他们的位置，并且只能从这个需要不停地装腔作势的不舒服的位置观察人类；由于每时每刻都必须代表点什么，他们最终变成了一些漂亮的无意义之物。——所有以代表和象征为己任者的命运都是如此。

527

隐身者。——你难道从来没有遇到过这样的人，他们什么时候都把心灵大门关的严严实实，即使满心欢喜也不露半点声色，宁可装聋作哑，也不肯失态于人？——你难道也从来没有遇见过这样的人，他们往往和善的令人难受，总是蹑手蹑脚，惟恐别人认出自己，甚至不停地抹去他们留在沙滩上的脚印，欺骗别人和欺骗自己，以便一直隐藏下去？

528

少有之自制。——不去批评甚至不去想某人，这往往表现了极大的人道。

529

个人和民族如何能够获得光芒。——有多少真正个人性行动仅仅是因为我们在行动之前看到或担心被人们误解而放弃呀！——然而，恰恰这些行动才是真正有价值的行动，无论是善还是恶。一个时代或一个民族对个人越是尊重，给予他们的权利越大，待遇越高，他们就越是敢于更多地做出这类行动——久而久之，真正的、纯粹的善的光辉，和真正的纯粹的恶的光辉就会弥漫整个时代和民族：这样，他们——如希腊人——就会像某些星体一样，在灭亡几千年后仍放射出璀璨之光。

530

思想者的曲折。——就许多思想者而言，其思想道路作为一个整体是严格和没有任何回旋余地的，有时甚至对他们自己也是残酷无情的，但在细节上却和缓而且柔韧；凡遇一事，必百绕心思，用心良苦，虽然最终还是向前去了。他们像是一条充满了曲折和秘密的河流，不时在这里或那里推波助澜，沉醉在岛屿、树木、岩洞和瀑布的牧歌中，然后奔腾而去，在最坚硬的岩石上劈出一条道路，流向远方。

531

对于艺术的不同的感情。——一旦我们无论在孤独中和在人群中，只与深刻和富有成果的思想为伴，消耗着它们和被它们消耗着，我们就会变得要么是根本不需要艺术，要么需要的是与以前需要的完全不同的艺术——这就是说，我们的口味发生了变化。因为我们过去朝思暮想，希望通过艺术片刻生活于其中的那种生活，就是我们现在整日厮守的生活；我们从前梦想通过艺术拥有的东西就是我们现在事实上已经拥有的东西。确实，从现在开始，暂时忘却我们现在的生活，幻想自己是一个孩子，一个乞丐，或者一个白痴，经常给我们带来欢乐。

531



“爱使爱者同一”。——爱想使所爱的对象消除任何异物感，因而充满了伪装和模仿，它总是做出实际并不存在的共同性骗人。这一过程是如此自然而然，以至恋爱中的女人根本就不承认这种伪装和不断的温情脉脉的欺骗，反而大胆地断言，爱使爱人同一。（也就是说，爱创造奇迹了！）——当恋爱中的一方处于被人爱恋的位置，不觉得自己有任何必要伪装，而只让恋爱的另一方去伪装，这一切都是简单明了的。然而，如果双方同时堕入情网，互相拜倒在对方脚下，都身不由己地盼望变得和对方一模一样，那么，世界上最错综复杂和最不可思议的局面就产生了：两个人都希望模仿、伪造和假装对方，然而也正因为如此，他们在希望放弃自己的同时失去了模仿、伪造和假装的对象！这种美妙疯狂的景象对于这个世界太高超了，对于人类的眼睛太深奥了。

533

我们新手！——一个观看另一个演员演出的演员所思所见何其多也！哪些姿势中的哪个肌肉动作失误了，哪些细微而刻板的技巧是演员在幕后对着镜子机械地练出来的，因而不能与整个演出融为一体，演员什么时候对自己在舞台上的发挥创造感到惊奇和开始放肆追求这种惊奇；所有这一切都逃不过他的眼睛。——一个画家观察一个从他面前走过的人的方式又是多么不同！在他眼前立刻浮现出来的不仅有实际存在的东西，而且还有许许多多并不实际存在的东西，他用这些并不实际存在的东西补充实际存在的东西，烘托实际存在的东西，划分实际存在的东西，使它们纤毫毕现，栩栩如生——比实际存在的东西更像实际存在的东西。——但愿我们在人类灵魂的世界有一天也能拥有与这位演员和这位画家一样的眼睛。

534

小剂量用药。——如果我们希望造成最深刻的变化，我们就必须小剂量地但长期不断地给药。有什么伟大的东西是一下子完成的？因此，我们应该注意，不要一下子彻底地和粗暴地改变我们已经习惯的道德状态，用一种新的价值观取而代之——我们甚至应该自愿地在过去的生活方式下生活，直到某个也许是非常遥远的未来时期，我们突然发现，新的价值观已经成为我们生活中的主导力量，长期的小剂量用药——我们从现在开始就应该习惯每天小剂量用药——已经在我们身上造成一种新的品质。——我们现在也认识到，不久以前的那种造成价值巨变——政治上的价值巨变（“大革命”）——的企图，只是一种可怜的和血腥的江湖庸医的虎狼之术（Quacksalberei），目的在于通过造成一种突然的危机，促使轻信的欧洲人希望一种同样突然的康复——这使直到我们目前这个时代的所有政治病人都变得急躁而危险。

535

需要权力的真理。——无论启蒙主义者把真理吹得多么天花乱坠，真理本身并没有任何权力。真理必须把权力吸引到它自己一边，或使自己被吸引到权力一边，否则，不管有多少真理也都会死光的。这已得到充分和过于充分的证实。

536

指钳。——看到每人都凭借他拥有的两三种私人美德指责那些碰巧没有拥有它们的人，看到他如何折磨和为难他们，真让人义愤。因此，让我们人道地使用我们的“正义感（Sinn für Redlichkeit）”，虽然我们确实可以把它当作一种刑具，用来夹痛所有伟大的自以为是的信仰者的手指，他们直到现在还希望把他们的信仰强加给整个世界：——我们用它夹住我们自己的手指！

537

大师。——行动起来既不出错，也不迟疑，即成大师。

538

天才的精神错乱。——在某一类型的伟人那里，我们看到了一种痛苦甚至有些可怕的景象：他们的翅膀高举，飞向远方，往往好像与他们的全部体力不相称，超过了他们的能力，以至每每发生错误，久而久之，最终酿成机体的大疾病，而在我们这里所说的这些高度精神化的人身上，这种疾病更经常地表现为各种道德上或精神上的症状，而不是身体的症状。因此，他们那突然发作的不可理解的焦虑、虚荣、恶意、嫉妒、苛求和被苛求，他们性格中那极端不自由和个人性，如卢梭和叔本华的情形，完全可能是一种周期性发作的心脏病的结果，这种心脏病又是某种神经疾病的结果，以及这种神经疾病又是……的结果。当天才与我们同在，我们勇敢甚至疯狂，不在乎生命、健康和荣誉；白天我们比雄鹰飞翔还自由，夜里我们比猫头鹰凝视还清楚。然而，一旦天才离我们而去，深沉的恐惧就降临我们：我们就像换了一个人，一切我们经历的都使我们痛苦，一切我们没有经历的也使我们痛苦：我们如置身暴风雪中，站在光秃秃的礁石下，无可躲避，又像是一个稚弱的小儿，害怕事物的影子和声响。——这个世界上四分之三的恶行都来源于恐惧，而恐惧主要是一种生理现象。

539

你们知道你们想要的是什么吗？——你们难道从来没有烦恼过，害怕自己完全没有能力认识真理？害怕你们的意识太迟钝，你们最精微的看（Sehen）仍然太粗糙？你们难道从来没有注意过，在你们的看的背后是什么样的意志在统治？比如说，为什么昨天你们想要比旁人看的更多，今天想要与旁人看的不同，或者为什么从一开始你们就盼望看到别人以为他们看到的东西，或与他们所看到的东西相反的东西？多么可耻的欲望！有时，你们寻找的是那些最能感动你们的东西，有时又是那些最能安慰你们的东西——因为你们这时恰好疲倦了！你们的心中总是充满了隐秘的成见：真理必须具有什么性质，你们才能接纳它们！或者，你们是否以为，由于你们今天冷淡如冬日里的一个明亮的早晨，心中没有一丝热气和温情，你们的眼睛就像一尘不染的明镜了吗？要想公正看待事物（Gedankendinge），热情和温情难道不是必不可少的吗？热情和温情难道不就是看本身吗？难道我们能以与人沟通不同的方式与事物沟通吗？在这种沟通中，你们不是需要表现出同样的道德，同样的正直，同样的谨慎，同样的放松，同样的胆怯——你们全部的可爱和可恨的自我吗？当你们疲倦不堪，你们所看到的事物也苍白而疲倦，而当你们发烧，它们又在你们面前变成了妖怪！你们在清晨看到的事物不是很少使你们伤心，你们在黄昏看到的事物不是很少使你们振奋吗？你们岂不害怕在每一个知识的洞穴里碰到的都只是你们自己的幽灵——而事物就躲藏在你们的幽灵的后面不让你们看见吗？这岂不是一出可怕的喜剧吗？而你们竟然浑然不觉，一心想在其中扮演一个角色！

539

学习。——米开朗基罗在拉斐尔身上看到的是功力，在自己身上看到的是“自然”：在拉斐尔是学习，在他自己是天赋。然而，这是一种迂见，是怀着对他自己这位学究的敬畏之心说出来的。因为所谓天赋，同样也是一种学习，只不过不是我们的学习，而是一种过去的学习，是我们的祖先甚至更早时代的学习，经历，练习，掌握和吸收；另一方面，学习也不仅仅是学习，学习就是自己使自己有天赋——只不过这种学习并不容易，光有学习的愿望还不够，一个人还必须会学习。在艺术家身上，常有一种猜忌和骄矜，一遇到异己的因素，就锋芒毕露，防备别人而不是学习别人。拉斐尔和歌德一样，没有这种猜忌和骄矜，所以他们是伟大的学习者，而不仅仅是祖传矿藏的剥削者。拉斐尔是作为一个学习者逝去的，当时他正把他伟大的对手称为其“自然”的东西据为己有：这位所有窃贼中最高贵的窃贼每天都在不停地搬走一些，但是，在他把整个米开朗基罗转移到他自己身上之前，他死了——他的最后一批作品，作为一项新的学习计划的开端，不够完美，不够出色，因为这伟大的学习者在他最艰难的作业中被死神打扰，把他所憧憬的本可达到的最终目标一起带走了。

541

如何化为石。——像宝石一样一点一点地慢慢凝固，结晶，变硬——最后躺在那里，欢乐，宁静，永恒。

542

哲学家与老年。——让黄昏评判白日不是一个好主意，这实际上是让疲弱评判力量、成功和优秀意志。同样，对于老人及其对于生活的判断，我们也必须百倍警惕，特别是因为，像黄昏一样，老人爱用新奇的迷人的精神装扮自己，知道如何通过晚霞、暮色、平安的或怅望的寂静使白日羞惭。我们对上了年纪的人的敬重，特别是对上了年纪的哲学家和智者的敬重，很容易迷住我们的双眼，使我们看不到他们的心灵也同样上了年纪，因此，我们必须不停地揭露他们衰老和疲倦的标志——也就是说，揭露隐藏在他们的思想情感和精神偏见后面的生理现象，以使我们不至成为崇敬的受害者和知识的加害者。我们常常可以看到，老年人沉醉在一种伟大的精神更新和再生的幻想中，并根据这种幻想对于他一生的工作和道路做出判断，仿佛只是现在他才看清了一切——然而，造成他的这种幸福感和促使他做出这些充满自信的判断的，不是智慧，而是疲倦。这种疲倦的最危险的表现首先是对于他们自己的天才的信念；一般来说，只有当那些伟大的和比较伟大的心灵的生命走到尽头的时候，他们才会开始狂热地持有这种信念，相信自己占有一个不同寻常的位置，拥有一种不同寻常的特权。在这样一种信念的支配下，思想家认为自己可以更为随便地对待事物，作为天才发布命令而不是进行证明：然而，非常可能的是，他这样做主要是为了获得一种轻松感，消除他心灵的疲倦；首先出现的是他心灵的疲倦，然后才有了消除这种疲倦的对于天才的信念，而不是相反，先有了天才的发号施令，然后心灵才感到疲倦，无论这种说法从表面上看是多么更为合理。其次，在生命的这个阶段，由于一种为疲倦者和老年人所特有的对于享乐的爱好，他开始享受自己思想的结果，而不是检验它们和把它们的种子撒向未来；为了达到这一目的，他精心调制他的思想，去掉其中一切枯燥、冷漠和乏味的东西，把它们做成可口的美味佳肴。因此，我们看到，某些上了年纪的思想家似乎老当益壮，超出于他自己一生的工作之上，而实际上，他所做的一切都是在败坏他一生的工作，使它们充满狂热、甜蜜、风趣、诗情画意和神秘的启示。柏拉图的一生是这样结束的，伟大而正直的法国人孔德的一生也是这样结束；孔德，作为精确科学的拥抱者和驯服者，这个世纪的德国人和英国人中没有谁可以和他匹敌。疲倦的第三征象：当伟大的思想家年轻时，他胸中燃烧的是野心的烈火，然而当时却没有找到任何可以满足这种野心的东西，因此随着岁月的流逝，这种野心也来到了它的暮年，现在就像是一个知道自己没有更多时间可以失去的人一样，开始追求那些更粗俗和更一般的满足，也就是说，开始以那些性格活跃、脾气暴烈、喜欢支配别人和征服别人者的满足为满足。从现在起，他希望的不是建立思想的大厦，而是在制度的历史上留下他的名字；对于现在的他来说，所有那些证明和反驳的轻飘飘的胜利又算得了什么！他在书本中的永恒又算得了什么！读者心灵的激动和颤抖又算得了什么！只有制度才是真正的神殿，——他对此非常清楚——一座用石头建成的永久性的神殿，神在其中肯定要比在柔软的、稀少的心灵的献祭中活得长久的多。也许，在他生命的这个阶段，他还将第一次感到一种更适合神而不是人的爱；在这轮爱的太阳的照耀下，他的整个存在都变得愈加柔和和甜美，有如秋天里的果实。事实上，这位伟大的男人确实变得越来越神圣和越来越美了——但是，这种神圣和美的来源却是暮年的疲倦，是疲倦让他变得如此成熟、安静，在一位女性的甜言蜜语（Abgötterei）中睡着了。当他年轻时，他充满一种自我超越的渴望，渴望着真正的弟子，他的思想的真正的继续者，也就是他的思想的真正的反对者；他之所以有此渴望，是因为他拥有一种还没有变得虚弱的力量，是因为他有一种骄傲意识，觉得自己在任何时候都能变成反对者，甚至变成他自己学说的终结者，然而现在，这一切都结束了——他现在渴望的是坚定的党派追随者、不犹豫的同志、助手、传令官和前呼后拥的随从。每一个走在别人前面的思想家不得不生活于其中的那种可怕的孤独现在对他来说是完全不可忍受的；他让自己的身边堆满了各种可敬的、可爱的、友爱的和感动人的东西，他甚至还希望享受所有宗教信徒享有的特权，在团体内赞颂他所崇敬的东西，为了达到这一目的，他甚至会创造一种宗教。智慧的老人就是这样生活的：由于这样生活，他在不知不觉中几乎完全沦落到与堕落的牧师和诗人为伍的可悲境地；我们很难想象，这样一个人在年轻时曾经是多么智慧和严厉，他那时头脑是多么清醒，和他那时是多么像一个真正的男人一样对于一切启示和幻想都感到恐惧。过去，当他把自己与其他的更老的思想家相比时，他这样做只是为了用他们的力量来衬托自己的虚弱，以便更为冷静和更为勇敢地对待自己：但是现在，他用这种比较来制造关于他自己的幻象，让自己陶醉。过去，他充满信心地期待着未来的思想家，甚至乐于看到他们的强烈的光芒使自己暗淡下去，但是现在，因为想到他自己不可能是最后的思想家使他大为苦恼，他竭力要找到某种方法，使他能在留给人类一分遗产的同时，也给他们的独立思想立下一道界限。个人主义思想者的骄傲和对自由的渴望使他害怕，他咒骂他们——：在他以后，没有人可以是他自己的心灵的完全的主人，他希望自己成为一道所有自由思想的波涛都不能逾越的高高的堤坝——这就是他内心世界的秘密，这种秘密有时甚至不再是秘密！然而，隐藏在这种愿望后面的无情的事实却是，他的思想已经走到尽头，他为自己立下了“到此为止，不可越过”的界碑。通过他的自我圣化（kanonisiert），他签下了他自己的死亡证书：从现在以后，他的思想不许再发展，他的时间已经用完，他的钟表的指针永远留在它最后停下的地方。一旦一个伟大的思想家希望使自己成为人类的不可逃脱的制度，他实际上就是向世界宣布，他力量的颠峰时期已过，他不堪疲倦了，他的生命的太阳就要落下了。

543

不要把激情当真理的证据！——你们这些善良甚至高尚的狂热者呀，我了解你们！你们想要在我们面前和你们自己面前，但特别是在你们自己面前为你们自己辩护！——你们的良知常常隐隐作痛，驱使你们反对你们的狂热！你们对付和消灭这种良知的手段是多么高明！正直的、质朴的和单纯的人是多么使你们痛恨，他们的纯洁的目光是多么使你们害怕！完全清楚这种目光是谁的目光，那使你们怀疑自己的信念的刺耳的声音是谁的声音，你们千方百计地把它们说成一种不良习惯，一种时代病，说成你们的精神健康的疏忽和感染！你们开始仇视批评、科学和理性！你们不得不伪造历史，以便它能够为你们出具假证；不得不否认美德，以免你们的偶像和理想化为鸡啼时的鬼影！用生动的想象代替理性的论证！用热烈的有力的表达，用朦胧的月色，用安布罗西亚之夜代替理性的论证！你们知道如何阐明一些东西和如何模糊一些东西，知道如何清晰地进行模糊！当你们的狂热上升到发疯的高度，你们梦寐以求的时刻就会到来，使你们可以对自己说：“我现在占有好良心，我现在高尚、勇敢、自我否定、宽宏大量；我现在是一个正直的人！”你们是多么渴望听到这种声音，多么渴望看到你们的狂热为你们提供完美的自我证明和证明你们是完全纯洁的，多么渴望看到你们在战斗、陶醉、冒险和希望中完全忘掉自己，忘掉一切怀疑；多么渴望能够宣布：“凡没有像我们这样忘掉自己的人都不可能知道什么是真理和真理在哪里！”你们是多么渴望发现在这方面——即在精神堕落方面——与你们志同道合的人和用你们的火种点燃他们的火炬！啊，你们这些可怜的牺牲者！啊，你们的神圣谎言的可怜的胜利！你们难道必须使你们自己如此痛苦吗？——你们必须吗？

544

我们今天如何做哲学。——我清楚看到，我们今天爱好哲学的青年、女士和艺术家希望从哲学中得到的，与希腊人曾经从哲学中得到的，正好相反。谁从没有听到过一场柏拉图式对话双方的演说和反驳所引起的不断欢呼声，谁从没有听到过为理性思维的新发明创造而响起的欢呼声，他对柏拉图，对古代哲学，又能知道些什么呢？当时，灵魂沉醉在严格而清醒的概念、概括、反驳和限定的游戏中——伟大的、严格而清醒的古代对位法作曲家也许同样知道这种沉醉。当时，某些古老的一度占据统治地位的趣味仍然存在：与这种古老的趣味相比，新的趣味显得如此神奇和充满魅力，以至于这些希腊人有如处在一种爱的狂喜中，以一种断续的声音歌唱神圣的辩证法。在古老的思想方式下，思想完全为习俗所支配，存在的只有一成不变的判断和已经确立的原因，权威的理由就是全部的理由：因此，思想只不过是重复思想，言语和语言的全部快乐都只与思想的形式有关。（在思想的内容被当作永恒和普遍有效的地方，人们只能追求一种大乐趣：形式也就是风格变化的乐趣。甚至在荷马以后的希腊诗人身上，以及在更晚一些的希腊雕刻家身上，使希腊人欣赏的也不是他们的独创性而是相反。）只有苏格拉底才发现了相反的乐趣：原因和结果的乐趣，根据和推论的乐趣：我们现代人对这种乐趣如此熟悉——我们实际上是在以逻辑为必须的教育下长大的——以至它变成了我们的正常趣味，而对于那些多欲和自负的人来说，它却是一种可恶的乐趣。这种人现在只对明显不正常的东西感兴趣：在他们的狡猾的野心的驱使下，他们希望闭上眼睛相信，他们是一些特殊的人，不是辩正的或理性的存在，而是什么“直觉性的存在”，这种存在赋有一种“内在感官”或某种“精神知觉”。不过，他们最希望的是成为一个“艺术性的存在”，拥有一个天才的头脑和一个魔鬼的身体，因而无论在这个世界上还是在将要到来的世界上，他们都会拥有一分神圣的特权，特别是不让人们理解的权利。这就是人们现在追求哲学的方式！我恐怕他们早晚会发现他们现在所做的是一个错误——他们实际上想要的是宗教！

545

但我们不相信你们！——你们希望以人类认识者自居，但我们不会让你们这么溜过去的！我们岂看不出，你们装得比你们实际上更有经验、更深刻、更热情和更老练？正如我们只要看一下一个画家挥动他的刷子的方式就可以看出他的自以为是，只要听一下一个音乐家介绍其主题的方式就可以意识到，他希望他的主题听上去比其实际更崇高。你们经历过你们自己的历史吗？你们经历过心灵的骚动、地震、深远的悲伤和闪电般的快乐吗？你们曾经和伟大的和渺小的傻子一起犯傻吗？你们经历过好人的幻想和苦难吗？最恶者的苦及最独特的乐呢？如果你们曾经体验过这一切，如果你们曾经做过这一切，那么请跟我谈论道德，否则闭嘴！

546

奴隶和理想主义者。——艾皮克塔特主义者（der epiktetische Mensch）的趣味显然不同于我们今天那些追求理想者的趣味。他的生存的长期的紧张状态，他的永不疲倦的内心审视，当他偶尔打量外部世界时他的目光的内敛、谨慎和冷淡，特别是他的沉默或寡言：所有这些十足坚忍（Tapferkeit）的表现——怎么会让我们那些以追求膨胀为己任的理想主义者喜欢呢？但是，无论他多么坚忍，他并不狂热。他讨厌我们的理想主义者的表演和夸耀：不管他多么自负，他并不想用这种自负去干扰别人的生活。他允许一定程度上的亲近，一点也不想败坏任何一个人的好心情——事实上，他甚至能够真心微笑。这一理想中包含了古人的多少人性！然而，其中最美妙的是，在这种理想下，思想者完全没有对上帝的恐惧，严格相信理性，与忏悔布道者分道扬镳。艾皮克塔特是一个奴隶，他心目中的理想的人不属于任何特定阶级，可以存在于社会的任何层次，但是，作为一个处于普遍奴役深处的沉默的和自我满足的人，作为一个独自对抗外部世界，保卫自己和经常生活在一种最大限度的坚忍状态的人，他首先最容易在社会的最低层和最底层找到。他不同于基督徒的特别之处在于，基督徒生活在希望中，生活在对于“无言的荣耀”的期待中；在于基督徒接受赠予，希望通过神的爱和慈恩而不是通过他自己获得他所知道的最好的东西。但是，艾皮克塔特既不希望、也不允许别人给予他的最好的东西——他已经拥有了这种最好的东西，牢牢地把它抓在手里，为了保卫这种东西面对整个世界而无所畏惧。基督教是为古代奴隶中的另一个阶层发明的，是为那些既缺少意志又缺少理性的奴隶发明的——也就是说，是为奴隶中的绝大多数发明的。

547

精神世界的独裁者。——现在，科学的进步不再受制于一个偶然的事实：人的寿命一般只有七十年的时间，而在过去的漫长岁月里，它一直是围着这一事实打转的。从前，人们希望在这短短七十年内掌握全部知识，任何一种知识方法的价值都取决于它满足这一愿望的能力。较小的不具有普遍性的问题和实验在人们心目中是没有地位的：人们希望找到一条最短的道路，他相信这样一条道路必定是存在的，因为在他看来，世界上的每件事情似乎都与人的需要相适应，知识的要求也不例外，应以人类的寿命为限。用一个词一下子解决所有问题——这就是人们内心深处的隐秘愿望；他们用戈尔蒂结或哥伦布蛋的象征表达这种愿望：他们毫不怀疑，在知识王国中，人们也可以像亚力山大或哥伦布那样一蹴而就，直接达到自己的目的，用一个答案解决所有问题。“有一个谜需要解开”：哲学家们把解开这个谜当作自己生活的目的。首先是找到这个谜和把世界上的问题压缩为最简练的谜语的形式。成为“解开世界之谜之人”的无限野心和欢乐是每一个思想家的梦想。他关心的只是为所有事物做出一个圆满的结论，任何无助于他达到这种结论的东西对于他来说都是不值得注意的。因此，哲学乃是一场争夺精神的独裁统治的决战——只有某些非常幸运、非常聪明、非常有创造性、非常大胆和非常有力量的人才能获得这场战斗的胜利——而且在这些人中间也只有一个人能够获得这场战斗的胜利！——所有人都对此坚信不疑，不止一个人，叔本华是其中最近的一个，幻想他们自己就是这唯一的一个人。——因此，我们看到，迄今为止，由于其追随者的精神上的画地为牢，科学从整体上说一直处于一种停滞不前的状态，因此，我们应该以一种更高尚和更慷慨的精神追求科学，把“我个人又算得了什么！”(was liegt an mir)写在每个未来思想家的门上。

548

对于力(Kraft)的胜利。——只要想一下迄今为止一直被称为“超人才智”、“天才”的都是些什么东西，我们对于人类智力之低下和琐碎就会得出一个悲观的结论：迄今为止，只需要一丁点智力就会立即使它自愧不如了。啊，那些“天才”的名声多么没有价值！他们的王位来得多么容易！对于他们的崇拜多么迅速就成了一种惯例！由于一种古老的奴隶习俗，我们一见到力就双腿发软，不由自主要在它面前屈膝，然而，一种力是否可敬和可敬到什么程度，取决于它所包含的理性的程度：因此，我们必须确定，力到底在什么程度上被某些更高的东西克服了，这些更高的东西现在把力用作一种手段和工具。但是，要想做这样一种确定，我们还不具备相应的眼睛；在绝大多数情况下，甚至评论天才也是不允许的，被视为一种亵渎。因此，所有最美妙的东西也许都不得不仍然在黑暗中发生，刚一出现就立即消失在无边的黑夜中——我指的是这样一种情景，天才不是将力用于作品，而是用于他自身，把他自身当作一件作品，控制他自己，纯化他自己的想象力，安排和选择他的任务和印象。伟大的人的值得崇拜的伟大之处仍然像遥远的星一样不为人知：他对于力的胜利一直没有见证，因而也没有歌唱和歌唱者。过去所有人类的伟大的等级仍然没有确定。

549

“逃避自我”。——那些生来精神紧张和不自然的人——例如拜伦和缪塞——对待他们自己焦躁而阴郁，做起任何事情来都像脱缰的野马，从自己的所作所为中只能获得一种短暂的、稍纵即逝的和热血沸腾的快乐，在一瞬间内几乎使他们的血管就要迸裂开来，接着便是严冬一般的凄凉和悲伤：他们该是怎么忍受着他们的自我啊！他们渴望上升到一种“外在于自我”(Außer-sich)的境界；如果他们是基督徒，他们就会渴望上升到上帝之中，“与上帝合为一体”；如果他们是莎士比亚，他们就会渴望上升到最热烈生命的形象中；如果他们是拜伦，他们就会渴望上升到行动，因为行动比思想、情感和作品更能把他们从自身引开。那么，行动欲也许骨子里就是一种自我逃避？——帕斯卡会这样问。事实确实如此。渴望行动者的最高典范可以证实这一命题。我们不妨以精神病医生的知识和经验公正地想一下，为什么历代最渴望行动的四个人（亚历山大、恺撒、穆罕默德和拿破仑）都是癫痫病患者，以及为什么拜伦也同样深受此种痛苦。

550

认识与美。——如果人们像他们至今仍然做着的那样，只爱好幻想和虚构，把他们的全部敬意和快感都留给虚构和幻想，那么，毫不奇怪，面对任何幻想和虚构的反面，他们都会感到冷酷和无趣。对于事物的任何真正的知识，哪怕是最微不足道的知识，都会给心灵带来某种喜悦，而随着科学的发展，这种喜悦正源源不断地向我们涌来——然而，至少在目前，那些只在脱离现实和沉浸在外观时才感到快乐的人，对于这种喜悦还不能理解。在他们眼中，现实是丑的，他们不知道，对哪怕最丑的现实的认识也是美的，而一个经常认识和认识很多的人，最终往往根本不认为可以说现实是丑的，揭示这个现实每每使他由衷感到幸福。难道有什么“本身美”的东西吗？认识者的幸福增加了这个世界的美，使一切存在的东西都更加光彩照人，认识不仅把自己的美投射到事物之上，而且还不断把自己的美渗透到事物之中——但愿未来的人类能够为这一命题做出见证！在此，我们回想起一个古老的史实，柏拉图和亚里士多德，天性如此不同的两个人，谈到什么是最高幸福——不仅是对他们自己或整个人类来说的最高幸福，而且是最高幸福本身，甚至是至高无上的神的最高幸福——却意见一致：他们发现它在于认识(Erkennen)，在于受过良好训练的好奇和有创造力的心智活动（而不在于“直觉”，如德国的大小神学家们所想；不在于幻觉，如神秘论者所想；同样也不在于成功，如一切实行家所想）。笛卡儿和斯宾诺莎也曾表达过类似的意见。他们必定怎样畅饮过知识的琼浆！他们的正直必定面临过多么巨大的危险——变为事物吹捧者的危险！

551

未来的美德。——为什么随着世界的可理解性增加，世界越来越不像过去那样庄重威严（Feierlichkeit）？是否恐惧乃敬畏的唯一源泉，使我们在所有未知和神秘的事物面前肃然，不由自主拜倒，请求它们宽恕我们？是否随着我们对这个世界的畏惧的减少，她在我们眼中也就没有过去可爱？是否随着我们的畏惧之心衰落，我们自己的尊严和庄严也衰落，我们自己也没有以前可畏？也许，由于更勇敢地思考世界和思考我们自己，我们对世界和对我们自己都减少了几分敬意？也许，这种勇敢的思考方式总有一天会变得如此无所畏惧，以至于它觉得自己超越一切人和事物，怀着不可一世的心情飞翔在它们的上空，而智慧者（Weise），作为所有人中最勇敢的人，同时也是一个把他自己和他的存在贬得最低的人？——这种类型的勇敢，与极度的慷慨相去不远，在今天的人类身上还不能发现。——啊，我们的诗人也许会再一次变得和过去一样，成为讲述某些可能发生的事情的先知(Seher)！现在，他们正一点一点地失去，并将继续一点一点失去所有现实和过去的东西——因为天真的作假的时代正在走向结束！但愿他们使我们对未来的美德有所预感，或者对于从来没有在地球上出现过，虽然完全可能在宇宙的其他什么地方存在的美德有所预感——使我们一瞥美的紫色光芒的星系和灿烂的银河！美好理想的天文学家何在？

552

完美的自私。——还有比孕育更神圣的状态吗？孕妇所做的每一件事都出自一个无言的信念：它将有益于她体内的胎儿！它将增加胎儿的迷人的神秘价值。在孕育状态，孕妇弃绝了很多东西，同时却不觉得弃绝这些东西是强迫自己！她克制她的愤怒，伸出她和解的手：她的孩子应该在柔和和良好的气氛中长大。如果她粗暴和严厉，她会为此恐慌，害怕这会在她最热爱之未来者的生命之杯中注入一滴有害的液体！关于那将要到来的东西，她什么也不知道；一切都是朦朦胧胧的，一切都是隐隐约约的；她满怀期待，随时都做好准备。但是，就在同时，她又体验到一种纯洁和令人纯洁的深刻的超然之感，有如一个面对拉起来的帷幕的观众——它在那里成长着，它就要出现在她面前：她既不能决定它的价值，也不能决定它出现的时刻。关于它，她所能做的一切就是祝福和保护的间接影响。“正在生长的东西是比某种比我更伟大的东西”，这就是她心底里的希望：为了使它能顺利来到这个世界上，她做好了一切准备，不仅准备了那些对它来到这个世界有用的东西，而且还准备了她的欢乐而高贵的心灵。——这就是我们应该生活于其中的献身状态！这就是我们可以生活于其中的献身状态！对于任何一种我们期待的成就，无论它是一个观念还是一项行动，除了孕育者和孕育物的基本关系外，我们都不可能有其他关系；所有狂妄自大的“意愿”和“创造”都不过是一些胡言乱语。这是一种完美的自私：不停地看管和照顾我们的灵魂之树，保持它的安静，以便它最终结出幸福的果实！因此，作为一个监护者和中介者，我们是在看管和照顾所有人的果实，而我们作为孕育者生活于其中的那种心态，那种骄傲和温柔的心态，也会在我们周围扩散开去，给那些躁动不安的灵魂带去安慰和平静。——然而，孕育者的样子是古怪的！因此，让我们也成为一些看上去古怪和可笑的人，而如果别人也不得不成为这样古怪和可笑的人，让我们不要因此而取笑和谴责他们！即使在这种孕育变得危险和有害的情况下，我们也不应该让自己表现的比世俗正义还低，因为甚至世俗的正义也不允许法官或刽子手加害一位孕育者！

553

迂回曲折之路。——哲学的道路迂回曲折，高深莫测，它将通往何处？我们是否可以认为，它所做的一切都只不过是为理性注入某种强烈而持久的欲望：对和煦的阳光，清新自由的空气，南方的植物，海风，不断变换的肉、水果和蛋类，饮用的热水，镇日无声的漫游，简短的谈话，不经常的和检点的阅读，离群索居，清洁，简朴和几乎军人般的生活习惯，总之，对一些最适合我们的口味而别人也许觉得不能忍受的事物的欲望？也许哲学说穿了不过是个人的一种养生的本能？一条通过我的头脑的迂回曲折的道路，寻找适合我自己的空气、海拔、气候和健康方式的本能？当然，存在着其他许多更为超然和更为崇高的哲学，而不仅仅是那些比我的哲学还要阴暗和为他们自己要求更多的哲学——但是，也许它们同样也只是一些满足类似个人欲望的迂回曲折的智力道路？——然而，就在同时，我的目光一转，看到了一片新天地：在一片布满岩石的海岸上，生长着许多奇花异草，一只蝴蝶神秘和孤独地飞舞在它们之上：它飞着，舞着，轻盈地，一点也不关心它只能再活一天和它那脆弱的身体将不能承受夜的寒冷的事实。毫无疑问，在这只蝴蝶身上，我们可以找到一种哲学，一种与我所拥有的哲学完全不同的哲学。——

554

规定。——当我们赞美进步（Fortschritt），我们赞美的只是变动和那些不让我们安静地停在一个地方的人——在某些情况下，特别是如果我们是生活在埃及人中间的话，变动确实有其值得赞美之处。但是，在变来变去的欧洲，变动成了——用他们自己的话说——“自明之理”——让我们头晕的自明之理！——我赞美超越(Vorschritt)和超越者，他们总是不断把自己的影子留在身后，一点也不在乎是否有人跟随：“每当我停下来，我只看到了自己孤零零的影子：为什么我要停下来！沙漠仍然望不到尽头！”这是真正的超越者的感情。

555

不容忽视的小节。——如果我们知道某些事件，哪怕只是一点点，都会给我们造成足够强烈的印象，而我们无法抗拒这种印象，那么，我们就应该避免这些事件。——对于那些他无论如何仍然希望经验的事物，思想家必须在心中拥有一个大致的准则。

556

四美德。——正直 (Redlich)，对我们自己，要不就是对我们的朋友；勇敢(tapfer)，对敌人；宽恕(großmütig)，对失败者；优雅(höflich)，任何情况下。这是四美德寄望于我们的。

557

出发击敌。——当我们出发，去讨伐我们的敌人，最难听的音乐和最蹩脚的理由听上去也何其美妙！

558

但也不要隐藏自己的美德。——我喜爱那些像溪水一样清澈的人，用波普的话说，他们不掩饰他们的溪流下面的淤泥。但是，即使这些人也同样怀有某种虚荣，只不过是一种更精致和更超然的虚荣：他们希望我们只看到他们的淤泥，而不去注意那使淤泥一目了然的溪流的清澈。不止是乔答摩一个人发明了这种少见虚荣的规则：“让人们看到你们的罪过，不要让人们看到你们的美德。”但是，这样做就意味着让世界看到一种令人不快的场景——这是一种违反良好趣味的罪过。

559

“取法惟乎其上！”——我们经常看到，人们劝说个人悬他力所不及的目标于未来，以便他至少能最大限度发挥他的能力，取得他能取得的最大的成绩。这种做法真的是那么可取吗？由于试图按照这一教导生活，即使最优秀的人以及他们的最优秀的行动，看上去不是也有些造作、夸张和扭曲吗？由于到处都只看到勉为其难的个人和他们的可怕的姿势，由于无论在什么地方也看不到头戴胜利花环的胜利者和他们胜利的欢乐，这个世界岂不是弥漫了惨淡的失败阴影吗？

560

我们可自由选择。——我们可以成为我们的情欲的园丁，虽然我们很少知道我们可以做到这一点。我们可以培育我们的愤怒、同情、好奇和虚荣的萌芽，使它们蓬蓬勃勃，开花结果，有如一株沿着我们搭设的棚架蜿蜒而上的葡萄。我们既可以按照高雅的趣味，也可以按照低劣的趣味，既可以按照法国的、英国的或德国的风格，也可以按照中国的风格培育它们。我们可以让它们自然成长，只做一些小小的修剪和整理。我们甚至可以完全不管它们，让它们在其自然的机会和障碍中生长——不仅如此，我们甚至会对这一狂乱状态感到愉快，并且有意追求这种愉快，虽然它们同时也给我们带来了一些麻烦！所有这些都是我们可选择的：但是，有几人知道我们在这些事情上可以自由选择？大多数人不都是把自己当作某种完全的充分发展的事实吗？大哲学家们岂不是将其图章——人性不变论——盖在这种成见上面了吗？

561

也让其幸福放射光芒。——画家无法复制现实天空深邃明亮的色调；当他描画景物时，他不得不让他所使用的颜色比自然中实际的颜色暗淡一些；通过这种技巧，他终于重新产生出自然中的色调对比和色调和谐：同样，诗人和哲学家也无法复制现实幸福的灿烂光辉；他不得不让他所使用的描写事物的色彩比事物真正的色彩暗淡一些，从而使他的火把几乎像太阳一样耀眼，肖似现实的幸福的光辉。——另一方面，我们又看到，悲观主义者赋予万物以最黑暗和最阴郁的颜色，然而，他使用的却是火焰、闪电和一切光芒璀璨、令人眩目的东西；在他们那里，光明的存在仅仅是为了增加恐怖，让人们感到事物的存在比其实际的样子更可怕。

562

留守者和漫游者。——在俄底修斯之流冒险家的周围，闪烁着一种冒险的欢乐光辉，有如大海永恒闪烁的光辉；只有置身冥界，我们才第一次看到，这种光辉具有一种多么阴沉的背景——一旦看到这种背景，我们就再也无法忘记：俄底修斯的母亲因为忧伤和思念她的孩子而死。一个人不停地从一个地方跑到另一个地方，另一个人，留守者和瞩望者，为他心碎：历来如此。看到那些他们爱之弥切的人放弃他们从前的观点和信仰，人们不禁悲从中来，痛苦万分——这是自由精神制造的悲剧；事实上，自由的精神自己也常常意识到这种悲剧。因此，我们看到，他们也不得不像俄底修斯一样，在某些时候下降到死者中间，安慰他们的痛苦，抚慰他们的忧伤。

563

道德世界秩序的幻想。——根本不存在什么永恒的必然性，这种必然性要求一切罪过都将受到惩罚和付出代价——相信存在着这样一种正义乃是一种可怕的和没有多大用处的幻想，而相信我们现在觉得有罪的一切事实上有罪也同样只是一种幻想。不是什么实在事物，而只是人们关于并不存在的事物的意见，使人类精神错乱了。

564

越过经验一步。——即使最伟大天才的经验只有其一臂之遥——超过这个距离，他的思想止步，他的无限的空虚和愚昧开始。

565

尊严与无知同在。——每当我们有所理解，我们就会变得亲切、快乐和机智：我们理解的越多，我们的眼睛和耳朵感觉的越多，我们的灵魂就越是轻快和柔和。然而，由于一般来说，我们的理解是如此肤浅，我们的知识是如此可怜，以至于我们很少能够通过对于一件事物的理解使我们自己也变的可爱——相反，我们每每面无表情地和僵硬地走过城市、自然和历史，并对我们自己的冷漠和僵硬感到骄傲，仿佛它们证明了我们的优越。确实，我们的无知和不欲求知最善装出有尊严和有个性的样子高视阔步。

566

廉价的生活。——思想者的生活方式是最廉价和最无害的生活方式。首先，他所需要的东西，一般来说，正是那些别人瞧不起和扔掉的东西——。其次，他很容易快乐，没有任何特别的和昂贵的爱好；他的工作不辛苦，有着南欧的宜人；他的白天和黑夜没有蒙上良心谴责的阴影；他以一种与他的精神相适应的方式活动、吃、喝和睡觉，使他的精神越来越安静、有力和澄澈；他的身体使他快乐，他从来没有想到要恐惧它；他不需要同伴，有时他与人们在一起，只是为了随后更甜蜜地守着他的寂寞；作为一种补偿和代替，他可以生活在死去的人中间，甚至生活在死去的朋友——即过去的最好的人——中间。——我们不妨想一想，难道不正是那些相反的愿望和习惯使人们的生活变得昂贵、艰难和经常让人无法忍受吗？——毫无疑问，在另一种意义上，思想家的生活又是索价最高的生活——对于思想家来说，没有什么是太好的，而一种对于最好的东西的剥夺确实是一种难以忍受的剥夺。

567

战斗。——“我们要以更快乐的心情对待事物，超出了其所应当的；特别是因为，我们在非常长的时间里一直以一种过于阴郁的心情对待事物，也超出了其所应当的。”勇敢的知识战士如是说。

568

诗人与凤凰。——凤凰鸟给诗人看一卷正在慢慢烧掉的东西。它说：“别害怕！这是你的作品！它没有时代精神！它更没有反时代精神！因此，它必须烧掉。不过这是一个好兆头，它具有朝霞的某些性质。”

569

致孤独者。——如果我们不能在独白中和在公开场合一样尊重别人的荣誉，那我们就是下流坯。

570

损失。——有一些损失给灵魂带来一种崇高的感觉，使它停止哭泣，在沉默中漫步低徊，就像是在松柏蔽日的墓地上漫步低徊。

571

心灵的战地救护所。——最有效的药物是什么？——胜利。

572

生活是我们的安慰。——如果我们像思想者那样，每天处在川流不息的思想和情感的洪流中，甚至在夜梦中也被它们推动着，那么，我们就会渴望投入生活，以便得到休息和宁静，其他人则正好相反，希望离开生活进入沉思，以便得到休息。

573

蜕皮。——如果一条蛇不再能蜕皮，它就会死；同样，如果一个心灵不再能改变它自己的观点，它就不再成其为心灵。

574

切记！——我们飞得越高，我们在那班飞不起来者眼中就越渺小。

575

精神的飞行者。——勇敢的鸟儿成群结队，飞向远方，飞向遥远和最遥远的远方，但是，我们知道，它们最终会在某个地方停下来，不再能继续飞翔，而栖身于某根桅杆或某个陡峭的崖壁上——它们现在甚至感谢如此凄凉的落脚之地！然而，谁又能因此得出结论，认为它们已经飞到天的尽头，已经飞过人所能飞行的极限？我们所有伟大的导师和先驱最终都在某个地方停了下来，精疲力竭，姿势可能既无威严也不优雅：这也将是你我之辈的下场！但你或我又算得了什么！其他鸟儿将飞向更远的地方！我们的这种信念和希望随着它们的翅膀上下翻飞，飞上云端，飞向远方；它超越于我们自己和我们自己的无力之上，从云端上举目眺望，看见一群又一群比我们更强健的鸟儿仍然不懈地向着我们曾经飞向的地方飞翔，向着大海，向着无边无际的大海飞翔！——那么，我们的目的何在？我们是想飞过海洋？这种不可抗拒的向往，这种比其他任何东西都更使我们快乐的向往，究竟要把我们带向何方？为什么我们飞行的恰恰是这个方向，这个迄今为止所有人类的太阳陨落的方向？人们有一天也许会这样说我们：我们取道西行，希望到达某个印度——但却命中注定要葬身在茫茫的海上？或者，我的兄弟们？或者？